葛兰西政治著作选(1910-1920) - Conatus译
　I 青年社会主义者
　　1. 受压迫者与压迫者
　　2. 积极且有效的“中立”
　　3. 社会主义与文化
　　4. 7月14日
　　5. 电影中的兽医
　　6. 冷漠
　　7. 纪念棉纺工人的斗争史
　　8. 是人还是机器？
　　9. 关于俄国革命的札记
　　10. 俄国的最高纲领派
　　11. 一场反对《资本论》的革命
　　12. 阶级的不妥协性与意大利历史
　　　阶级、国家、政党
　　　意大利有一个阶级国家吗？
　　　未言明的承诺
　　　无产阶级的功能
　　13. 俄国的乌托邦
　　14. 我们的义务是强大起来
　　15. 殖民地的战争
　　16. 革命的浪潮
　II《新秩序》与工厂委员会
　　17. 工人民主
　　18. 回归自由……
　　19. 征服国家
　　20. 走向共产国际
　　21. 工人与农民
　　22. 选举主义
　　23. 革命的发展
　　24. 致菲亚特中央工厂和布雷维蒂工厂的车间代表
　　25. 工会与委员会
　　26. 工会与专政
　　27. 工团主义与委员会
　　28. 车间代表的纲领
　　　前言
　　　原则声明
　　　总则
　　　代表的任命及其权力
　　　代表与工会
　　　工厂代表的职责
　　　走向工人学校
　　　工厂的执行政治委员部的任命、职能、权力
　　　出版物、通知、报告、会议
　III 即将来临的对抗
　　29. 革命者与选举
　　30. 权力问题
　　　政治秩序
　　　经济秩序
　　31. 1919年12月2-3日的事件
　　　小资产阶级
　　　一个假设……
　　　阶级斗争，农民战争
　　32. 党与革命
　　33. 工人与农民
　　34. 城市的历史角色
　　35. 首先：更新党
　　36. 都灵社会党支部的行动纲领
　　37. 劳动的工具
　　38. 执政党与统治阶级
　　39. 无产阶级的统一
　　40. 武力问题
　　41. 都灵与意大利
　　42. 致无政府主义者
　　43. 走向社会党的更新
　IV 波迪加的论战
　　44. 共产主义的代议制–波迪加
　　45. 现在是组建“苏维埃”的时候吗？–波迪加
　　46. 致第三国际的信–波迪加
　　　I
　　　II
　　47. 走向在意大利建立工人委员会–波迪加
　　　I
　　　II
　　　III
　　　IV
　　　V
　　　附录 莱昂内声明
　　48. 夺取政权还是占领工厂？ – BORDIGA
　V 与塔斯卡的辩论
　　49. 工厂委员会的政治与工会意义
　　　I
　　　II
　　　III
　　　IV
　　　V
　　　结论
　　50. 塔斯卡报告与都灵劳动院大会
　　51. 工厂委员会
　　52. 工会与委员会
　　53. 关于《新秩序》纲领的论战 – TASCA
　　　I
　　　II
　　　编者注
　　　III
　　54. 论《新秩序》纲领
　　　I
　　　II
　VI 走向共产党
　　55. 殖民地居民
　　56. 两种革命
　　57. 都灵工厂委员会运动
　　　四月罢工
　　　无政府主义者和工团主义者
　　　工业生产
　　　都灵，意大利的首都
　　　两次武装起义
　　　街垒、战壕、带刺铁丝网
　　　合作社联盟
　　　战后时期
　　　对委员会的热情支持
　　　罢工期间的委员会和内部委员会
　　　反对委员会的斗争
　　　米兰的全国社会党委员会
　　58. 社论：1920年8月21日
　　59. 我们所说的蛊惑人心是什么意思？
　　60. 占领
　　61. 共产党
　　　I
　　　II
　　62. 红色星期日
　　63. 五个月之后
　　64. 政治能力
　　65. 社论：1920年10月9日
　　66. 反动
　　67. 预测
　　68. 什么是反动？
　　69. 分裂还是毁灭？
　　70. 社论：1920年12月24日
　　71. 工人国家
　　72. 猴民
　　73. 里窝那代表大会
　注释
　索引





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







葛兰西政治著作选(1910-1920) - Conatus译








葛兰西政治著作选(1910-1920)



葛兰西 著

Conatus 译





本卷是包含安东尼奥·葛兰西政治著作选集的两卷本中的第一卷，收录了他从最初投身意大利政治到1926年被墨索里尼囚禁期间的文章。



本次选集的高潮部分聚焦于1919-1920年的“红色两年”，同时收录了波迪加和塔斯卡在与葛兰西辩论时的文章。本卷追溯了葛兰西在第一次世界大战期间如何发展成为一名革命社会主义者，俄国革命对其思想的冲击，以及他在1920年大罢工和占领工厂运动中的参与。此外，还收录了他对兴起的法西斯运动的反应，以及他为建立意大利共产党早期阶段的辩论所做的贡献。



《政治著作选 1910-1920》是劳伦斯&维莎特出版社屡获殊荣的葛兰西著作翻译系列的一部分，其导言材料和解释性注释使葛兰西著作的意大利背景更易于英语读者理解。



附有波迪加和塔斯卡的额外文章








导言




这本选集（两卷本中的第一卷）收录了安东尼奥·葛兰西在被捕入狱前，最早可追溯至1910年的政治著作。作者写下第一篇文章时年仅二十岁，正在撒丁岛读高中的最后一年，那时他还未成为一名社会主义者。最后一篇文章则写于1921年1月意大利社会党（PSI）里窝那代表大会前夕，这次大会也标志着意大利共产党（PCd'I）的成立。那时，葛兰西将近三十岁，已是该国革命左翼的一位重要人物。这些文章所跨越的十年，或许是我们这个世纪的关键分水岭。在这短短几年里，第一次世界大战造成了一千万人死亡，两倍于此的人受伤。第二国际在1914年民族主义激情与压力的浪潮中被淹没，最终崩溃。在俄国，1917年的二月革命推翻了沙皇政权。几个月后，布尔什维克革命紧随其后，摧毁了二月建立的脆弱的资产阶级秩序；使俄国退出了战争；一举让资本主义失去了地球上最大的国家；在全世界激起了热情与恐惧的涟漪；成功地对抗了外国干涉和一场可怕的内战（尽管其代价是内部镇压，并注定会产生严重后果）；并开始了社会主义建设。第三国际于1919年成立，当时一场革命浪潮席卷了欧洲大陆的大部分地区。



在意大利本土，到1920年底本卷结束时，那股浪潮已在消退。但左翼中无人相信——或者说允许自己相信——潮流本身已经逆转，正处于退潮之中。这十年见证了国家生产力的飞速扩张，尤其是在战争年代（战争期间钢铁产量增长了五倍，像菲亚特这样的公司——其劳动力从4000人增至20000人——资本增加了十倍）。与此同时，战后随之而来的是严重的经济危机（里拉在1914年至1920年间贬值了80%；预算赤字从1914-15年的2.14亿增至1918-19年的233.45亿，主要税收负担落在小资产阶级身上；小麦产量从5200万公担下降

至1911-13年的3800万公担，1920年，国际收支逆差的40%由粮食进口造成；战后工程行业产量下降40%，化工行业下降20%，矿业下降15%等等；1920年的煤炭价格是1913年的16倍以上；如此等等），历届政府似乎都束手无策。旧秩序的政治危机显而易见：无法创建任何一个具有稳定结构、群众基础或明确纲领的连贯政党，议会中那些由“名流”组成、拥有个人追随者、门徒和雇佣的拉票者的变动小集团，似乎既无力控制恶化的经济形势，也无力面对社会主义力量不可阻挡的增长。



与此同时，社会党在1919年11月的选举中成为最大的单一政党，在总共508个席位中赢得156席。社会主义工会联合会（CGL）的会员人数从战争结束到1920年间，从25万增至200万。此外，至少在口头上，社会党主张革命和苏维埃，主要工业中心的工人们也通过反复的行动表明，他们是一支极其强大的战斗力量。1917年8月都灵的起义暴动，1920年4月在皮埃蒙特全境造成了为期十一天的双重权力局面的大罢工，以及同年8月至9月在意大利北部所有主要工业中心发生的占领工厂运动，这些都还记忆犹新。这些大规模的无产阶级行动失败了，但这难道不主要是在全国范围内缺乏坚定的革命领导——简而言之，一个政党——吗？如果社会党，尽管它形式上加入了第三国际，却不准备、也无能力成为那样的政党——通过运用共产国际的二十一条，开除改良主义者，并将自己的煽动性言辞付诸实践——那么一个新的共产党将取而代之，领导意大利无产阶级走向胜利。



然而，实际上，革命的时机已经过去。占领工厂运动本身在性质上主要是防御性的。社会党拒绝将四月罢工扩展至全国，这标志着一个决定性的转折点。而该党在战后时期未能挖掘农业无产阶级和农民的革命潜力，也未能将城市小资产阶级的不满引向社会主义方向，这对阶级力量的平衡产生了不可逆转的后果。1920年那个秋天见证了法西斯主义从一个边缘现象转变为一个群众现象。法西斯特遣队开始代表意大利北部和中部的地主，对社会党和天主教的农民协会以及像博洛尼亚那样的社会党控制的市政当局或像的里雅斯特日报《工人报》（ Il Lavoratore ）那样的社会主义报纸进行袭击。二十年的反动时期刚刚开始。葛兰西在1920年4月曾预见性地写道（见下文第191页）：“意大利阶级斗争的当前阶段是先导阶段：要么是革命无产阶级夺取政治权力，并向新的生产和分配模式过渡，为生产力的恢复奠定基础——要么是资产阶级和统治阶层的巨大反动。为了将工业和农业无产阶级置于奴役劳动之下，他们将不惜使用任何暴力：他们将试图一劳永逸地摧毁工人阶级的政治斗争机关（社会党），并将其经济抵抗机关（工会和合作社）并入资产阶级国家的机器中。” 到1920年底，葛兰西的第二种可能性正在变为现实——尽管他和第一代意大利共产主义者在接下来的六年里，在一场你死我活的斗争中坚称，第一种可能性仍在议程之上。



因此，这 momentous 的十年，是葛兰西基本政治形成的时期。当他于1911年凭借为撒丁岛贫困儿童设立的奖学金来到都灵时，他的政治思想（反映在本文集收录的《受压迫者与压迫者》这篇中学作文中）可能相当典型地体现了战前在南方和离岛地区非常普遍的“南方主义”中自由主义与社会主义主题的混合。尽管葛兰西在接触到意大利最先进工业城市的无产阶级现实后，迅速摆脱了任何撒丁民族主义的倾向，但他从未失去对“南方问题”的关注。1906年席卷撒丁岛的暴力社会动荡——影响了农民大众、城市工人和矿工，并遭到大陆军队的残酷镇压——是他对阶级斗争的第一次体验；这是促使他走向革命政治的关键刺激。



然而，是在都灵，葛兰西成为了一名社会主义者，于1913年底加入了该党。到达该市后不久，他与安杰洛·塔斯卡建立了友谊，塔斯卡是一名同学，铁路工人的儿子，与他同龄，自1909年起就活跃于社会党。塔斯卡可能是引导葛兰西参与有组织的政治活动的关键影响人物。事实上，由于健康状况不佳和极度贫困，葛兰西直到1915年底的主要关注点都是文化和学术。直到1915年11月，他才放弃学业，加入了社会主义报纸《人民的呼声》（ Il Grido del Popolo ）的编辑部。在此之前，据我们所知，他只发表了四篇文章：1910年为一家撒丁报纸写的一篇关于地方选举的24行短文；1913年在一家学生报纸上发表的两篇文化散文（其中一篇呼吁对意大利未来主义进行严肃的批判性分析，并将其与毕加索的立体主义联系起来）；以及最引人注目的是，1914年10月发表的《积极且有效的“中立”》（见下文第6-9页）。这篇文章，即葛兰西首次真正涉足政治新闻，是一次灾难性的判断失误，这很可能使他在相当长一段时间内不敢再写作：这无疑是一个让他后来多年都备受指责的错误。



当协约国与同盟国之间爆发战争时，意大利社会党采取了坚决反对意大利参战的政策。不久之后，时任社会党官方报纸《前进报》（ Avanti! ）编辑及公认的党内左翼领袖墨索里尼，开始偏离官方的中立路线。为了回应塔斯卡对墨索里尼的攻击，葛兰西写了《积极且有效的“中立”》为前者辩护。然而，不久之后，墨索里尼的真实走向变得清晰：他被开除出党，而葛兰西则退入了一年多的沉默。事实上，促使葛兰西犯下这个大错的，并非像墨索里尼那样屈服于民族主义主题，而是一种多少有些唯心主义的唯意志论，这种思想在其政治中保留了数年。他在这篇早期文章中对社会党“被动性”的拒绝，与他将十月革命誉为“一场反对《资本论》的革命”（见下文第34-7页）之间，存在着明显的联系。此外，必须承认，尽管葛兰西在1914年完全误判了墨索里尼并为社会党主张了一条错误的路线，但他在对该党官方政策的评估上并没有错，该政策与列宁的革命国际主义相去甚远，而且确实是彻头彻尾的被动——在战后时期造成了灾难性的后果。



无论如何，直到1915年11月，葛兰西才开始定期为都灵的社会主义报刊撰稿。在接下来的五年里，他发表的文章总数超过一千篇，这还仅仅是那些已经被明确识别出来的文章。尽管现在已宣布将出版这些文章的学术版，但它们迄今为止至今为止的出版方式大多是临时的，部分按主题分类，部分按新闻体裁分类，部分按年代顺序。为了本次选集的需要，葛兰西在1916年至1920年间的戏剧评论（作为题为《文学与国民生活》的《狱中札记》卷的附录出版，都灵1954年）被搁置一旁，他的所有文化著作也是如此。《摩尔塔楼下》（ Sotto la mole ，都灵1960年）一书收录了近四百篇短文，这些文章在1916年至1920年间以该标题发表在《前进报》都灵版上，评论了地方知识、文化、政治和社会生活的方方面面，除了三篇（见下文第14-18页）外，也未被收录。最近一卷未被识别的文章《为了真理》（ Per la verità ，罗马1974年）中的任何内容也未被收录，尽管其中许多无疑具有重要意义。只有三篇文章（见下文第326-9、344-6和356-9页）是从早期一本新识别的文章集《1915-21年文稿》（ Scritti 1915-21 ，米兰1968年）中选取的，尽管该文集中的许多文章也很有价值。因此，此处翻译的大多数文本都选自题为《青年文稿 1914-18》（ Scritti giovanili 1914-18 ，都灵1958年）和《新秩序 1919-20》（ L'Ordine Nuovo 1919-20 ，都灵1955年）的文集。此外，前者只收录了十一篇文章，而后者则收录了四十九篇。选集还补充了由阿马迪奥·波迪加撰写的五篇文本和由安杰洛·塔斯卡撰写的两篇文本。



显然，指导这次选集的标准需要一些解释。已经说过的话应该清楚地表明，我们没有试图提供一个代表葛兰西1920年以前著作的全面选择。第一个限制在本卷的标题中已经明确。尽管葛兰西的关注点种类繁多，并且他所写的关于文化、知识和社会主题的广泛内容具有巨大的内在趣味，但选集聚焦于无疑对葛兰西自己而言是核心的东西：政治。其次，纯粹的传记考虑并非决定性因素。例如，注意到葛兰西在1917年9月对布尔什维克到底是谁或他们代表什么没有清晰的概念（当然，这不仅仅是他个人的失误，而是反映了意大利左翼普遍存在的无知或实际的错误信息），这无疑很有趣；然而，这样的考虑似乎并不足以成为收录他表达困惑的文章“克伦斯基-切尔诺夫”的理由。同样，选集的主要目的也不是为了展示葛兰西政治兴趣的广度，尤其是在国际领域，尽管这些兴趣令人印象深刻。最后，这次选集并非出于严格的史学考量，尽管葛兰西的著作为该时期的历史学家构成了宝贵的史料来源。



不，指导这次选集的信念是，葛兰西在面对他所生活的时代提出的重大问题时，产生了一套深刻而原创的思想体系——这套思想与具体的革命实践紧密相连——至今对马克思主义者仍具有核心意义，无论是在其不足之处还是在其力量所在。这次选集力求以尽可能有力且集中的形式呈现这一思想体系——而不试图掩盖其任何弱点或模糊之处。翻译的文章展示了葛兰西讨论世界大战对国际和意大利资产阶级秩序的影响；俄国革命的意义；共产国际中组织的革命力量的潜力；意大利统治阶级的危机；意大利小资产阶级的具体特征；工人阶级群众组织的局限和缺陷；以及无产阶级胜利的条件。最重要的是，这些文本记录了一次尝试——在与都灵群众无产阶级实践的密切互动中——锤炼出一套关于能够驾驭阶级全部革命潜力并代表未来意大利苏维埃国家胚胎的特定组织形式的理论。



因此，从1919年5月周刊《新秩序》创刊前的时期，只翻译了少量文章。事实上，直到1917年，葛兰西仅仅是一位最宽泛意义上的马克思主义者。一方面是俄国革命，另一方面是当年8月在都灵的起义（起义后，他当选为地方党组织的一个重要职位——因为几乎所有老资格的领导人都被捕了——并被任命为《人民的呼声》的编辑），这些事件首次严肃地向这位年轻记者提出了权力问题。而只有随着《工人民主》（见下文第65-8页）的发表，他的思想才开始凝聚成一个连贯而原创的政治理论，这构成本卷的主要焦点。当然，将这一理论理想化是完全错误的。正如葛兰西本人后来在1924年1月从维也纳写给阿方索·莱奥内蒂的信中所承认的：“在1919-20年，我们犯了极其严重的错误，我们今天最终为此付出了代价。由于害怕被称为暴发户和投机分子，我们没没有组成一个派别，并在全意大利组织起来。我们没有准备好给予都灵工厂委员会一个自主的指导中心，这个中心本可以在全国范围内发挥巨大的影响，因为我们害怕工会分裂，害怕过早地被社会党开除。”然而，即便是这样的表述，也未能充分表达所犯的错误。因为，未能像波迪加从1918年底（甚至从某种意义上说从1912年起）那样在党内进行斗争的背后，是一种理论上的失败，即未能把握革命政党在集中反对现有秩序的斗争和组织起义夺取权力中的核心作用。



因此，波迪加和塔斯卡在反对《新秩序》的论战中所提出的一些观点是完全正确的，尽管他们的立场看似对立，但有时并非如此不同。这些文本被翻译在此，不仅仅是为了将《新秩序》发展的思想置于语境之中，也因为这些观点在意大利共产党早年间所具有的重要性。然而，尽管他们在某些方面对葛兰西的批评在形式上是正确的，但与他的分析相比，他们的常规性在此显而易见。葛兰西关于工厂委员会的文章，尽管有其片面性，却与当代马克思主义关于革命动员形式、双重权力机关的性质以及后革命国家性质的讨论息息相关。塔斯卡未能把握资本主义下工会的基本性质和作用，以及波迪加实际上将无产阶级专政等同于共产党专政，这致命地损害了他们各自在这场辩论中的立场。



本卷结束于意大利共产党成立大会之前。在1920年的后三分之二时间里，葛兰西日益孤立，因为他开始认识到自己在政党问题上的根本错误。他与波迪加及其弃权派（尽管他并未认同其弃权主义）走得更近，于5月与塔斯卡决裂，7月与《新秩序》派的其他大多数成员，包括泰拉奇尼和陶里亚蒂决裂。未来共产党的问题现在——尽管有些迟了——日益主导他的思想，但他进入这一问题时——尽管在都灵创造了强大的工人阶级基础——却处于一个弱势的少数派地位。此外，尽管他接受了运用共产国际二十一条和与改良主义者决裂的必要性，但葛兰西对波迪加——此时已占主导地位——的看法与后者大相径庭。



关于社会党内部力量平衡的重要性。他将里窝那分裂视为“反动的最大胜利”——在这次分裂中，共产主义派别只带走了社会党的一小部分人进入新党——而对波迪加来说，争取多数的问题甚至从未被提出过。阅读葛兰西在像《预测》（见下文第356-9页）这样的文本中所写的内容，很难不得出结论，他内心深处确信革命的时机已经过去，一段反动时期即将来临。在接下来的岁月里，他并非总能如此清醒地认识到局势的现实。或者至少，不那么明确。但现在，与这里收集的前几年文本形成对比的是，这些文本都充满了一种信念，即革命形势已经存在，所需要的是主观的意志努力，而在《预测》中，尽管在最后一段提到了共产党，却有一种不可错认的、对不可避免之事的斯多葛式顺从的调子。



那么，我们应该如何评价这些“红色岁月”的文本呢？在某种意义上，当然，当历史时刻已经过去，当读者事后知道等待的不是革命而是黑色反动时，那些坚信革命可能、即将来临的文本，不可避免地带上了悲剧色彩。当作者本人注定要成为那场反动的受害者而死时，这种悲剧色彩就加倍了。然而，将这些文本仅仅视为一场悲剧幻觉的记录，是完全错误的。因为，撇开那个当然永远无法最终解决的问题——1919-20年间意大利的可能性是什么——不谈，葛兰西试图解决的问题，正是在任何革命前形势中都必须出现的问题。需要什么样的政党来组织革命？工会——阶级社团利益的典型表现——扮演什么角色？能够吸纳整个工人阶级的苏维埃机构是什么？无产阶级能赢得哪些盟友？一场成功的革命需要哪些文化和道德前提？物质前提又是什么？在何种程度上，以及在何种条件下，工人在资本主义被推翻之前能够控制生产？这种控制的潜在意义是什么？



无论如何，葛兰西比大多数人更少抱有幻想。他早在1920年初就尖锐地指出了意大利工人阶级面临的两种前景，这一点前文已经引述过。无论是在1920年4月的大罢工期间，还是在1920年8月/9月的占领工厂运动期间，他都没有沉溺于轻易的乐观主义。在《迷信与现实》中，这是许多重要文本之一，



由于篇幅所限未能收录在本卷中，这篇写于四月罢工后立即发表的文章中，他写道：“都灵工人阶级失败了，而且不可能不失败。都灵工人阶级是被拖入斗争的；它没有选择的自由，它无法推迟冲突的日子，因为阶级战争的主动权仍然属于资本家和资产阶级国家的力量。”而在《占领》（见下文第326-9页）中，当意大利北部的主要工厂掌握在工人手中时，他全部的关注点都在于警惕安逸的幻想。并非无缘无故，《新秩序》在每期报头都印上了罗曼·罗兰的格言：“理智的悲观主义，意志的乐观主义。”



我没有试图在这篇导言中重复《狱中札记选》总导言中提供的关于这一时期的历史叙述背景，特别是因为——除了朱塞佩·菲奥里的杰出传记和约翰·卡梅特的《葛兰西与意大利共产主义的起源》在《选集》出现之前英语读者已经可以读到之外——这一时期的历史现在也被格温·威廉斯的详实著作《无产阶级秩序》和保罗·斯普里亚诺的《占领工厂》所涵盖。再重复同样的内容似乎意义不大，所以我只是非常简要地尝试提供一个框架，用以评估本卷翻译文本的重要性。我想借此机会感谢罗杰·西蒙，自葛兰西政治著作选集的想法首次提出以来，他作为劳伦斯&维莎特出版社的责任编辑所给予的帮助和鼓励。





关于翻译的说明




翻译本卷所选的政治著作，并未遇到翻译《狱中札记》时所涉及的同样的概念性问题。毕竟，这些文章最初是为在报纸或期刊上发表而写的，其读者是活跃的社会主义者，其中许多（如果不是大多数的话）是工厂工人。在出现问题时，所采用的译法旨在避免过度英语化或过度忠实于意大利语术语的极端。因此， commissario 在全书中被译为“代表”（delegate），而不是过于特定于英语的“工会代表”（steward）或非英语语境下的“政委”（commissar）。 Reparto 被译为“车间”（workshop），因为“工场”（shop）在英语中常引起歧义，而约翰·里德的“工厂工场”（factory-shop）的解决方案似乎是一种不必要的创造。 Sindacalismo 像往常一样提出了一个问题，但希望其“工团主义”（syndicalism）和“工会主义”（trade-unionism）两种含义在文中出现时都已得到满意的区分。 direzione 一词虽然有时确实指代社会党全国委员会下属的具体执行机构，但我们一直使用多少有些过于笼统的“领导层”（leadership）。应当记住， controllo 虽然在文中出现时被译为“控制”（control），但在意大利语中实际上有不同的含义：正如乔瓦尼·乔利蒂曾写道的，“在美国和英国，‘control’实际上意味着命令和法定权力，而在意大利，它意味着‘核查’（check）。”





大事年表, 1911-1920


 1911

利比亚战争

葛兰西抵达都灵



 1912

波迪加与塔斯卡之间关于社会主义与文化的辩论（见下文注释9）



 1913

葛兰西加入社会党

社会党人在大选中赢得52个席位和超过一百万张选票



 1914

六月 红色周（见下文注释152）

八月 世界大战爆发

第二国际崩溃

十月 墨索里尼开始转向干涉主义（见下文注释5）



 1915

五月 意大利参战

九月 齐美尔瓦尔德会议



 1916

四月 昆塔尔会议



 1917

三月 俄国“二月”革命

七月 佛罗伦萨会议在波迪加的倡议下，恢复了社会党的“不妥协革命”派别

八月 彼得格勒苏维埃的孟什维克代表斯米尔诺夫和戈登伯格访问意大利

都灵起义，在八天的战斗后被军队镇压

十一月 葛兰西被任命为社会党支部的“临时委员会”成员

意大利军队在卡波雷托惨败

在佛罗伦萨举行的“不妥协革命”派别秘密会议，葛兰西作为都灵代表出席

俄国“十月”革命



 1918

八月 战争结束

九月 社会党与总工会（CGL）签订联盟协议（见下文注释84）

十二月 社会党罗马代表大会宣布最高纲领

《前进报》都灵版和那不勒斯的《苏维埃报》分别创刊



 1919

二月 《苏维埃报》呼吁成立新政党

三月 第三国际成立

社会党领导层投票支持加入共产国际

四月 《前进报》米兰办公室被民族主义者和法西斯分子烧毁

五月 《新秩序》创刊

七月 葛兰西当选为都灵社会党支部执行委员

为支持俄国和匈牙利苏维埃共和国的国际罢工

十月 社会党博洛尼亚代表大会（见下文注释61）

十一月 社会党在大选中赢得156个席位和超过200万张选票（见下文注释41）

十二月 为抗议民族主义者对社会党议员的攻击而举行大罢工（见下文注释42）



 1920

三月 都灵工程工厂的停工，企图摧毁工厂委员会

四月 遍及皮埃蒙特全境的十一天大罢工

五月 弃权派的佛罗伦萨会议，葛兰西作为观察员出席

六月 葛兰西与塔斯卡决裂

乔利蒂上台执政

七月 共产国际第二次代表大会

葛兰西与陶里亚蒂和泰拉奇尼决裂，组成“共产主义教育小组”，以对抗他们的“选举派共产主义派别”

八月/九月 米兰停工导致意大利北部各地工厂被占领（见下文注释129）

十月 在米兰开会，筹备成立共产主义派别

法西斯开始攻击北方的农民组织

十一月 共产主义派别的伊莫拉大会

十二月 《新秩序》周刊停刊；《前进报》都灵版成为《新秩序》日报，葛兰西任编辑





I 青年社会主义者


1. 受压迫者与压迫者




自远古以来，人类所进行的斗争确实令人惊叹。这是一场永无休止的斗争，人类努力挣脱并打破枷锁——那些由某一个人、某一个阶级，乃至某一个民族出于权力欲而试图强加于其身的枷锁。这场斗争是一部史诗，英雄辈出，为世界各地的历史学家所记载。当人们感受到自己的力量，意识到自己的责任和价值时，便再也不会容忍他人将意志强加于己，再也不会容忍他人主张控制自己的行动与思想。因为，这似乎是人类残酷的宿命，一种驱使他们相互吞噬的本能，而不是联合起来共同对抗自然，改造自然以满足人类的需求。的确，一旦一个民族感到自己强大而坚韧，他们便只想着攻击邻邦，猎取并压迫他们。因为，显然，每个胜利者都渴望摧毁被征服者。但人类，天性虚伪而虚假，并不会直截了当地说：“我欲征服，以便毁灭”，而是说：“我欲征服，以便开化”。而其他羡慕胜利者、却等待着轮到自己做同样事情的人类，则假装相信，并为之喝彩。



于是，文明停滞不前，而非进一步扩张与进步；于是，整个高贵而智慧的种族被摧毁或正在消亡。他们那些所谓的文明主人大量分发的烈酒和鸦片，已经造成了毁灭性的影响。



然后，某一天，谣言四起：一名学生刺杀了英国的印度总督；或者意大利人在多加利战败；或者义和团消灭了欧洲传教士——于是，惊恐的旧欧洲大声斥责野蛮人，斥责未开化的部落，一场针对这些不幸民族的新十字军东征被宣告。



然而，事实上，欧洲人民也曾有过自己的压迫者，并曾为摆脱他们而进行过血腥的战斗。如今，他们用大理石为自己的解放者、自己的英雄们竖立雕像和纪念碑，并将为祖国牺牲者的崇拜提升至国教的高度。你试试告诉意大利人，奥地利人曾为我们带来文明——就连那些大理石柱也会在抗议中呻吟。是的，我们确实曾远赴海外传播文明，现在你知道了，那些民族已经开始喜欢我们，并为他们的好运感谢上天。但众所周知： sic vos non nobis （如是为汝，非为汝身）。¹ 真相恰恰相反，在于所有人都怀有一种永不满足的贪婪，想要掠夺同胞，夺走他们通过节衣缩食积攒下的一点点财富。战争是为商业而战，而非文明：英国人轰炸了中国的不知多少座城市，因为中国人不想与他们的鸦片有任何瓜葛。这恰恰是文明的反面！俄国人和日本人则为了朝鲜和满洲的贸易问题而相互屠杀。那些可怜臣民的财产被掠夺，他们被剥夺了任何地位。然而，这对今天高度文明的人民来说还不够。罗马人满足于将他们战败的对手绑在凯旋战车上——然后将战败的土地变成一个行省。但现在，胜利者希望殖民地的所有居民都消失，为新来者腾出空间。



但是，当一个正直的声音起来抗议这些暴行、这些滥用权力的行为时——一个健全的社会道德和文明本应努力阻止的——人们却当面嘲笑他——因为他天真，他不熟悉统治政治生活的马基雅维利式的精明。我们意大利人崇拜加里波第；从摇篮里，我们就受教去敬仰他，卡尔杜齐的加里波第传奇让我们心潮澎湃。如果有人问意大利的年轻人最想成为谁，绝大多数人肯定会选择那位金发英雄。我记得一次纪念独立的特别示威活动，一个朋友对我说：“为什么每个人都在喊‘加里波第万岁’，却没人喊‘国王万岁’？”我无法给他一个解释。简而言之，在意大利，从红色到绿色再到黄色，² 每个人都崇拜加里波第，但没有人真正理解他崇高的理想。当意大利海军被派往克里特岛，去降下起义者升起的希腊国旗，并换上土耳其国旗时，没有人发出一声抗议。没错：过错在于坎迪亚人民，他们想破坏欧洲的均势。没有一个意大利人——也许就在那天还在为西西里的英雄解放者欢呼——停下来想一想，如果加里波第今天还活着，他不会毫不犹豫地对抗所有欧洲列强，以帮助一个民族获得自由。然后我们意大利人却在有人指责我们是一个沉迷于修辞的国家时表示抗议！



而这种反差还要持续多久？卡尔杜齐曾自问：“劳动何时才能 joyful？爱情何时才能 secure？”但我们仍在等待答案，谁又能给出答案呢？许多人说，人类现已获得了他们应得的所有自由与文明，现在他们所要做的就是享受斗争的果实。恰恰相反，我相信还有更多的事情有待完成。人类拥有的不过是一层文明的外衣——只需轻轻一刮，就能露出底下的狼皮。本能被驯服，但并未被摧毁，强权即公理仍然是唯一被承认的权利。法国大革命废除了许多特权，提升了许多受压迫者；但它所做的只是用一个阶级取代另一个阶级掌权。然而，它确实教给我们一个伟大的教训：社会特权和差异，作为社会的产物而非自然的产物，是可以被克服的。人类将需要另一场血洗来废除这些不公中的许多——到那时，统治者再为他们让民众处于他们所享受的无知和野蛮状态而后悔，就为时已晚了。



一篇学校作文，可能写于1911年，当时葛兰西正在卡利亚里的德托里中学读最后一年。





2. 积极且有效的“中立”




即便在当前欧洲危机引发个人与党派的极度混乱之中，有一点是所有人都同意的：目前的历史关头是极其严峻的，其后果可能极为严重。因为已经流了太多的血，太多的努力付诸东流，让我们把事情安排好，以便尽可能多地解决过去遗留的问题，让人类可以再次前行，而不再被如此严酷的悲伤与不公所阻碍，使其未来在短时间内不再被另一场要求同样巨大生命与活动付出的灾难所玷污。



至于我们意大利社会主义者，问题是这样的：“意大利社会党（请注意，不是一般的无产阶级或社会主义）在意大利历史的当前关头应该扮演什么角色？”



因为我们所活跃的社会党也是一个意大利的政党，也就是说，它代表了社会主义国际中那个特定的部分，其任务是争取意大利民族加入国际。这是它当前、即时的任务，这赋予了它独特的、民族的特性，迫使它在意大利生活中承担起特定的、自己的功能和责任。它是一个正在形成中的潜在国家，与资产阶级国家对立，并在与后者的长期斗争中，通过其自身内部辩证法的发展，寻求建立起克服并吸收资产阶级国家所需的机关。此外，它在选择完成其任务所需的手段上是自主的，仅在要达成的最高目标和要进行的斗争的阶级性质上依赖于国际。



至于进行这场斗争的手段，以及其革命高潮的时机，只有意大利社会党有权判断：只有它亲身经历了这场斗争，熟悉其各个方面。



仅此一点，就足以证明我们对古斯塔夫·埃尔韦的侮辱和德国的试探性接触所报以的嘲笑和蔑视是正当的。社会主义者，当社会党发起其“绝对中立”的口号时，他们都以国际的名义发言，并声称自己是其认可的代表。¹



因为我们必须明确，我们不是在质疑中立这一概念本身（不言而喻，是无产阶级的中立），而是在质疑这种中立应该如何表达。



“绝对中立”这个公式在危机的初始阶段极其有用，当时事件突然降临，我们对其巨大规模相对 unprepared。只有这种教条式的、不妥协的声明，才能让我们在激情和特定利益的第一次冲击面前，筑起一道坚固、不可逾越的壁垒。但现在，最初混乱局势中的混淆因素已有所沉淀，我们都必须为自己的行为负责，这个口号只对那些改良主义者有价值，他们说他们不希望玩 terni secchi ²（尽管他们允许别人玩并赢）。他们希望看到无产阶级在这些事件中扮演公正的观察者角色，让事件为他们创造时机；但与此同时，无产阶级的对手们正在自己创造他们的时机，并忙于为阶级斗争准备他们的平台。



但是，那些将历史视为自身行动产物的革命者，由一系列对社会中其他主动和被动力量不间断的冲击所构成，并为最后的冲击（革命）准备最有利的条件，他们不应满足于“绝对中立”的临时公式，而应将其转变为“积极且有效的中立”的替代性表述。这意味着将阶级斗争重新置于国家生活的中心——只要工人阶级迫使掌权阶级承担起其责任，迫使其将自己赖以存在的理由推向逻辑结论，并接受对其为实现其所宣称的目标而做的准备工作的考验，工人阶级就会迫使它（在我们的情况下，在意大利）承认自己完全未能实现其目标。因为尽管它声称自己是国家的唯一代表，但它已将我们的国家引入了一条死胡同，只有放弃所有对国家目前困境负有直接责任的机构，任其自生自灭，才能从中逃脱。



只有这样，阶级的二元对立才能重新建立起来，社会党才能从所有因对战争的恐惧而背负的资产阶级外壳中解脱出来（过去两个月里，社会主义从未有过如此多或多或少感兴趣的同情者）。然后，在向国家（在意大利的情况下，既非完全无产阶级也非完全资产阶级，鉴于广大人民群众对政治斗争一直表现出极少兴趣，因此更容易被懂得展示活力和清晰目标的人所赢得）展示其自封的代表如何表现出完全无力采取任何行动之后，党将能够准备无产阶级来取而代之：为那最后的、将标志着文明从一种不完美的形态过渡到一种更完美的替代形态的至高冲击做好准备。



为此，我认为A. T.³ 在上周《呼声》上发表的关于所谓墨索里尼事件的文章中应该更加谨慎。他应该区分墨索里尼这个人和罗马尼奥人（甚至这一点也被提及了）的应有之义，以及墨索里尼这位意大利社会主义者的应有之义。简而言之，他应该集中于墨索里尼态度中的独创之处，并对其进行批评，无论是为了摧毁它，还是为了在其中找到一种调和党内其余领导层的教条形式主义与《前进报！》编辑的现实具体主义的方法。



但我觉得A. T.文章的中心论点是错误的。当墨索里尼向意大利资产阶级宣称“随你的命运召唤你去往何方”，换句话说，“如果你们认为对奥地利发动战争是你们的责任，那么无产阶级将不会破坏你们的行动”时，他根本没有放弃他过去对利比亚战争的态度——那场战争催生了A. T.所谓的“战争的消极神话”。⁴ 当他谈到“你们的命运”时，他指的是作为资产阶级历史功能的结果而导致战争的那个命运；因此，鉴于无产阶级已获得的意识，即与无产阶级命运的不可化解的对立，战争的性质在更强烈的层面上得以保留。



所以，墨索里尼所主张的并非普遍的拥抱，并非所有党派在国家团结中的普遍融合——那确实是一种反社会主义的立场。他主张的是，无产阶级，既然已经获得了对其阶级力量和革命潜力的清晰意识，并且暂时认识到自己尚未准备好接管国家大权，[...] 一种理想的纪律，应该允许那些无产阶级认为最强大的力量——并且它自己感觉无法取代的力量在历史中自由运作。破坏一台机器（而绝对中立最终归结为一种真正的破坏——一种被统治阶级热情接受的破坏）本身当然并不意味着这台机器不完美或者不能用于某些事情。



墨索里尼的立场也不排除这种可能性（相反，它预设了这一点），即在统治阶级失败或显示出无能为力之后，无产阶级可能会放弃其对抗态度，消灭它并接管公共事务——假设我正确地解读了墨索里尼那些多少有些杂乱的声明，并且按照他自己本会做的同样思路发展了它们。



我无法想象一个像马达一样的无产阶级，在七月被绝对中立的开关启动，在十月不经破坏就无法停止。



相反，我们面对的是一些人，尤其是在过去几年里，他们已经表明自己拥有非晶态和不负责任的资产阶级大众所无法想象的智力敏捷性和感觉的新鲜度。我们面对的是一些人，他们已经表明自己完全有能力吸收和消化复兴的社会党所传播的新价值观。或者，当我们思考为了让无产阶级承担起这项新任务——这或许是其作为资产阶级学生地位终结的开始——所必须做的工作时，我们是否会感到害怕？



无论如何，绝对中立的便利立场绝不能让我们忘记我们处境的严重性，也绝不能让我们哪怕片刻沉溺于对我们义务的过分天真的沉思和佛教式的放弃。



署名 A. 葛兰西，《人民的呼声》，1914年10月31日，标题为“战争与社会主义者的意见”。





3. 社会主义与文化




不久前，恩里科·莱昂内⁸的一篇文章引起了我们的注意，他在那篇文章中，以他惯常的那种模糊而晦涩的风格，重复了一些关于文化和知识主义与无产阶级关系的陈词滥调，并以实践和工人阶级亲手建设未来的历史事实来反对它们。我们认为，回到这个主题并非徒劳，这个主题以前曾在《呼声》中讨论过，并在青年联合会的《先锋》杂志上，在那不勒斯的波迪加和我们自己的塔斯卡⁹之间的论战中，得到了更为严格的教条式处理。



让我们回顾两段话。第一段来自德国浪漫主义者诺瓦利斯（生活于1772年至1801年），他说：“文化的最高问题在于掌握自己的超越性自我，同时成为自我和自身。因此，我们不应惊讶于对他人的感觉缺失或完全不理解。缺乏对我们自己的完美理解，我们永远无法真正希望了解他人。”



另一段，我们加以概括，来自G. B. 维柯，他在其《新科学》的“关于第一民族诗性文字语言的第一推论”中，对苏格拉底后来在哲学中引为己有的索伦著名格言：“认识你自己”作出了政治解释。维柯认为，索伦在这句格言中，意在告诫那些自认为是兽类出身而贵族是神圣出身的平民，要反思自己，看到他们与贵族拥有相同的人性，因此应要求在民法上与他们平等。维柯接着指出，平民与贵族之间人类平等的这种意识，是古代民主共和国兴起的基础和历史原因。



我们并非随意挑选这两段文字。我们相信，作者在其中触及了——尽管是以一种含糊的表达和定义方式——支配正确理解文化概念的界限和原则，即使是与社会主义相关的文化。



我们需要摆脱将文化视为百科全书式的知识，把人看作仅仅是用来塞满经验数据和大量互不关联的原始事实的容器，这些事实必须像字典的栏目一样归档在大脑中，使其主人能够应对来自外部世界的各种刺激。这种文化形式确实是有害的，特别是对无产阶级而言。它只会造就适应不良的人，他们相信自己因为记住了一定数量的事实和日期，并能在任何场合滔滔不绝地讲出来，就比其他人优越，从而几乎在自己和他人之间筑起一道屏障。它只会造成那种罗曼·罗兰曾无情地嘲讽过的软弱无力的知识主义，这种知识主义催生了一大批自命不凡的空谈家，他们对社会生活的危害比肺结核或梅毒病菌对身体美与健康的危害更大。那个懂一点拉丁语和历史的年轻学生，那个靠着教授们的懒散和漫不经心而侥幸获得一张文凭的年轻律师——他们最终都认为自己与众不同，甚至优于那些最优秀的熟练工人，后者在生活中履行着精确而不可或缺的任务，其活动价值百倍于他们。但这并非文化，而是迂腐；不是智慧，而是理智，反抗它是完全正确的。



文化是另一回事。它是组织，是内在自我的纪律，是对自身个性的认同；它是对更高层次意识的获得，借此，人得以理解自身的历史价值、在生活中的作用以及自身的权利和义务。但这一切都不能通过自发的演化，通过一系列独立于个人意志的行为和反应来实现——就像在动植物界中，每个单元都通过一种宿命论的规律，无意识地选择并特定化其自身的器官。最重要的是，人是精神，即他是历史的产物，而非自然的产物。否则，如何解释这样一个事实：尽管一直存在剥削者和被剥削者，财富的创造者和其自私的消费者，但社会主义至今尚未实现？事实是，人类只是逐步地、一个阶段一个阶段地获得了对其自身价值的意识，并为自己赢得了摆脱先前历史时期少数人强加给它的组织模式的权利。而这种意识的形成，并非在生理需求的残酷驱使下，而是通过理性的反思，最初只是少数几个人，后来则是一个整个阶级，反思为什么某些条件存在，以及如何最好地将附庸的事实转化为反叛和社会重建的信号。这意味着，每一次革命之前都有一番紧张的批判工作，文化的传播以及思想在最初抗拒、只考虑解决自身眼前经济和政治问题、与处境相同的他人没有团结纽带的群众中的传播。最近的例子，离我们最近因而也最不陌生的，是法国大革命。之前的文化时期，即启蒙运动，被那些肤浅的理论理性批评者所误解，它绝不仅仅是一群肤浅的百科全书式知识分子对万事万物以同等镇定自若的态度进行空谈；他们只有在读过达朗贝尔和狄德罗的《百科全书》后，才相信自己是时代的人物：简而言之，它不仅仅是我们今天眼前所见的那种迂腐、枯燥的知识主义现象，在最低级的平民大学里表现得最为充分。启蒙运动本身就是一场宏伟的革命，正如德·桑克蒂斯在其《意大利文学史》中敏锐地指出的那样，它以统一意识的形式，赋予了全欧洲一个资产阶级的精神国际，这种意识对平民百姓的所有苦难和不幸都感同身受，并且是继法国血腥起义之后最好的准备。



在意大利、法国和德国，人们讨论着同样的话题，同样的制度和同样的原则。伏尔泰的每一部新喜剧，每一本新小册子，都像火花一样，沿着已经铺设在国与国之间、地区与地区之间的线路传播，并在任何时间、任何地点都找到同样的支持者和反对者。拿破仑军队的刺刀发现，他们前进的道路早已被一支由书籍和小册子组成的无形军队铺平，这些书籍和小册子从十八世纪上半叶的巴黎蜂拥而出，为必要的革新准备了人和制度。后来，在法国事件铸就了统一的意识之后，巴黎的一次示威就足以在米兰、维也纳和更小的中心引发类似的骚乱。对于肤浅的观察者来说，这一切似乎自然而然、自发而成，但如果我们不了解那些帮助创造了为这些以共同事业之名义爆发的事件做好心理准备的文化因素，这一切将是不可理解的。



今天，同样的现象正在社会主义。正是通过对资本主义文明的批判，无产阶级的统一意识曾经或正在形成，而批判意味着文化，不仅仅是自发的、自然主义的演变。批判恰恰意味着诺瓦利斯所认为的文化终点的自我意识。一个与他人对立、有别于他人的自我的意识，一旦设定了目标，就能判断事实和事件，不仅仅是就其本身或为了它们自己，而且还在于它们推动历史前进或后退的倾向。认识自己意味着成为自己，成为自己的主人，区分自己，摆脱混乱状态，作为一个秩序的元素而存在——但这是属于自己的秩序和自己的纪律，为了一个理想而奋斗。除非我们也了解他人、他们的历史、他们为成为现在的样子所做的连续努力、他们所创造的我们力图取代的文明，否则我们无法成功。换言之，我们必须对自然及其规律形成一些概念，以便了解支配思想的规律。我们必须学习这一切，同时不忘记最终目标：通过他人更好地认识自己，通过自己更好地认识他人。



如果说普遍历史是一条由人类为摆脱特权、偏见和偶像崇拜而付出的努力所构成的链条，那么很难理解，为什么力图为这条链条再添一环的无产阶级，不应该知道它是如何、为何以及由谁在其之前，或者它可能从这些知识中获得什么好处。



署名阿尔法·伽马，《人民的呼声》，1916年1月29日。





4. 7月14日




一种偏见。人们说：“在革命前的巴黎，在全法国，没有共和主义者。”他们应该说：法国革命者并未将建立共和国作为其直接目标。他们的目标更遥远、更普遍：从根本上说，这是一个国际性的目标。他们的革命是经济性的——就像我们正在准备的革命一样——而非政治性的。他们希望资产阶级来规范生产，他们希望当时的生产者用自己的双手创造自己的未来和生活。土地归于耕种它的农民，而不是只用它来追逐野兔和漂亮姑娘的封建领主。工业归于实业家，而不是用各种税收加重其负担、索要其份额——而且是多么大的份额！——并用沉重的税赋、一大堆内部关税等阻碍生产进程的教士和贵族。然后，君主政体决定掌控局势，动用其权力来维持现状，结果被一扫而光。每个人都成了共和主义者，因为每个人都已经是潜在的共和主义者，即使他们不是共和党的成员，也没有每天向四面八方高喊他们想要的是一个共和国。所以，一个共和的巴黎，一个推倒巴士底狱或屠杀雇佣的瑞士卫队的巴黎，并非奇迹。当我们为自己设定一个遥远、普遍的目标，一个必须唤起并俘获整个阶级想象力的目标时，如果在此过程中，在我们达到最终目标之前……各种各样的事情和一大堆组织体系被推翻，这并非奇迹，而根据某些人的说法，人们会期望这些结果中的每一个都需要一个单独而具体的行动，以及每天对这个问题的辩论。



所以，让我们记住7月14日和巴士底狱陷落后的巴黎。它既增强了我们的力量，也教导了我们。



（32行被审查）



未署名，《前进报》都灵版，1916年7月15日，标题为《摩尔塔楼下》。





5. 电影中的兽医




上午11点30分，在工厂的医务室里，工人们三三两两地站着，等待着照顾他们的兽医的到来。是的，他是个兽医，病人们说，因为他给你检查时只看一眼。没错，工人们会说话，他们知道如何表达自己的感受，但天哪，我们都知道他们会捏造症状，夸大其词，为了请假，为了给自己放个假。所以，这就像他们不会说话一样，就像他们是懒惰的牲口一样——于是医生就成了兽医。这个推论很简单，但逻辑性很强。



等待让等待的人们更加虚弱；时间一分一秒地过去，中午临近。与此同时，工头们记下他们下属的延长缺席，并记下2里拉的罚款。唉，这些工人，给他们一寸宽容，他们就得寸进尺；一群坏家伙，我们难道不知道吗。可以听到一些叫喊声，牙缝里还嘀咕着诅咒。监工在一旁看着，毫不犹豫地报告那些捣乱者，那些宣扬反叛的人。因为众所周知，混乱总是在队伍中，抗议任何不尽职守的人不是在促进秩序，而是在反叛。



但是……兽医终于到了，四十个工人排在他面前。第一个是一个非常胆怯的小老头，他在法官那副 bristling、傲慢的胡须的威严形象面前完全缩成一团。老头谦卑地解释说他感到疲倦，十三小时的繁重工作和加班让他筋疲力尽；他的肾脏疼痛，他经常感到恶心……。一览无余的扫视：一副泻药，一张继续干十三小时工作的命令。



第二个工人的眼睛里有沙粒；很快就被取了出来：镊子在伤口里翻找……就像在那些多山的国家，放血师用生锈的镊子在马吞下山溪水里的水蛭时，在马的喉咙里翻找一样。而且，提及那完全可以理解的头痛也没什么意义：该回去两点钟上班。一有丝毫抗议的迹象，比德斯威特医生¹⁰就会记下姓名，从而警告说，如果他缺席，皇家宪兵会立即上门。



汽笛声宣告了工作的结束。来访者的人数越来越少。许多工人住得很远，他们必须按时回去，而且他们也得吃饭。医生很满意——如果他们走了，那显然他们没什么问题。医生的延误，对其他人的罚款，因为他们被耽搁了，所有这些都是谎言……



……工人是台机器，天哪，他必须不停地生产。疾病，疲劳——全都是不守纪律、适应不良的颠覆分子的捏造。第三个人：他的肾脏疼，他干咳，每隔一分钟就让他全身颤抖：他可能是肺结核，他所要求的只是一些休息，以便他能以新的活力重新投入工作。一点苏打水，两撇胡子的点头。一声抗议：2里拉罚款，秩序再次恢复。如此等等：第四个人，他的手半被压碎，被仓促而愤怒地处理过，没有任何伤口检查，就被推迟到下次就诊。与此同时，他不能停工——工厂的节奏不能松懈，工业家的诚实收入不能因为一台机器的 whims 而减少。于是，这场闹剧继续下去，直到一辆汽车开来，喷着烟，载着埃斯库拉庇俄斯¹¹去赴他应得的晚餐。他仍然精神焕发，衣冠楚楚，面色红润——没有卷起的袖子，没有接触干燥、发烧的皮肤，或流血的伤口，或沾满煤灰的手腕……。这些工人真是没完没了：他们想要个医生，而不是兽医，他们想要复杂的治疗。但埃斯库拉庇俄斯不让自己为此烦恼——他的职责对他来说就是福音。再说，随着所有这些唯物主义和和平主义的鼓吹，¹² 连下属现在都开始担心生命、健康和他们的生理福祉，这也就不足为奇了。如果他们是军团的马，兽医会很快变成医生——那些马花了一大笔钱，而且数量也不多。



但当然：这些都只是煽动性的空话，用来煽动无知者。而纪律、秩序这些词，则有着洪亮的声音，并确保胜利。



未署名，《前进报》都灵版，1916年8月4日，标题为《摩尔塔楼下》。





6. 冷漠




冷漠实际上是历史的主动力。但却是以一种消极的方式。所发生的一切，无论是降临在每个人身上的邪恶，还是一项普遍英勇行为可能带来的善，与其说应归功于少数积极分子的主动性，不如说应归功于多数人的冷漠与缺席。事情之所以发生，与其说是因为少数人希望它发生，不如说是因为广大公民放弃了他们的责任，任其自然。他们任由那些结形成，最终只有利剑才能斩断；他们任由一些人上台，最终只有兵变才能推翻。那看似主宰历史的宿命，恰恰是这种冷漠、这种缺席的虚幻表象。事件在幕后、在阴影中酝酿：不受约束的双手编织着集体生活的织物——而大众一无所知。一个时代的命运，为了狭隘的视野、小撮活动家的眼前利益而被操纵——而广大公民一无所知。但最终，酝酿的事件暴露在光天化日之下；阴影中编织的织物完成了，然后似乎宿命压倒了一切和每一个人。历史似乎只不过是一种巨大的自然现象，一场喷发，一场地震，我们都是其受害者，无论是那些希望它发生的人，还是那些不希望它发生的人，无论是那些知道它会发生的人，还是那些不知道它会发生的人，无论是那些积极的人，还是那些冷漠的人。然后是那些冷漠的人发怒了，他们希望与后果撇清关系，他们希望让别人知道他们不希望这样，因此不承担任何责任。当一些人可怜地哀嚎，另一些人淫秽地嚎叫时，很少有人，如果有的话，会问自己这个问题：如果我尽了一个人的责任，如果我设法让我的声音被听到，强加我的意志，那么所发生的一切还会发生吗？但是很少有人，如果有的话，会把他们的冷漠——他们的怀疑主义，他们未能给予那些为避免某一特定邪恶或促进某一特定善而斗争的政治和经济团体以道义和物质支持——视为一种过错。相反，这些人更喜欢谈论思想的失败，纲领的彻底崩溃，以及其他类似的琐事。他们继续保持着他们的冷漠和他们的怀疑主义。



明天，他们将重新开始他们那种对任何事情都避免直接或间接责任的生活。这并不是说他们对事态没有清晰的认识，也不是说他们不能为最紧迫的现实问题，以及那些同样紧迫但需要更多时间或准备的问题，构想出绝妙的解决方案。然而，这些解决方案仍然是光荣地不结果实的；它们对集体存在的贡献并非出于任何道德情感的火花，而纯粹是智力好奇心的结果。当然，它们并非源于那种驱使人们积极参与生活的敏锐的历史责任感，那种不给他们留下任何不可知论或冷漠余地的责任感。因此，这种新的情感必须被灌输给我们——我们必须摒弃永恒无辜者的无休止的哀鸣。每个人都必须为他如何履行生活赋予他并日复一日继续赋予他的任务负责；他必须为他所做的，但尤其是为他所没有做的负责。社会链条不应再仅仅压在少数人身上，这已经是时候了；事件应该被视为人类智慧的产物，而不是偶然、宿命的产物。因此，现在是时候与我们中间的冷漠者、怀疑者、那些从少数人的活动中获益匪浅，却拒绝为因他们缺席斗争而得以发展和发生的巨大邪恶承担责任的人们一刀两断了。



未署名，《前进报》都灵版，1916年8月26日，标题为《摩尔塔楼下》。





7. 纪念棉纺工人的斗争史




马佐尼斯、波马、霍夫曼、洛伊曼、维尔德等。¹² 这些名字再次引起了我们的注意。十年过去了。工人的组织变得更加强大，阶级意识已经改造了无产阶级。工人不再是资本主义社会混乱中无助的尘埃。他们是为一种理念而战的士兵，是一场向着应许之地前进的十字军。他们知道自己想要什么，他们已经收紧了队伍，他们已经强行要求承认他们的价值。现在，他们正在向着进攻前进，纪律严明，装备精良，决心克服任何抵抗，决心强加自己的意志。他们用对自己权利的清醒认识取代了他们的痛苦和苦难，他们不久前的谦卑和顺从已经变成了战斗的意志。棉纺工人的罢工既是这一事实的证明，也是其确认。十年的工作产生了这些结果。诚然，马佐尼斯、波马、霍夫曼、洛伊曼、维尔德这些名字再次被提及，但它们的意义已经发生了多大的变化——甚至老板们的意识也已经转变。中世纪的城堡在工人组织孜孜不倦的打击下已基本被推倒，护城河被填平，封建领主的宝座被留在垃圾堆上腐烂，现在是两种力量的对峙：资本与劳动。但现在，劳动与资本一样高贵，甚至更高贵，它不再受辱。现在，劳动是资本的平等对手，它的目光中没有丝毫的奴性，因为它现在有力量直视那些啃噬其生命、以其鲜红的血液、以其生命力为食的秃鹫。



1906年是棉纺工人起义开始的一年。在那一次，也是鲜血凝固了正在建造的新大厦。总罢工是具体的见证，证明每个劳动力部门的胜利都依赖于整个工人阶级的团结。让我们回顾事实。让我们用这些事实来加强我们的意识，让我们将我们的精神沉浸在我们自己的传统、我们自己的历史的长河中。



1906年，工人组织仍处于其发展的关键阶段：它尚未得到老板们的承认。后者正试图在其诞生之初就扼杀它，拒绝给予它任何地位。他们想完好无损地保留他们特权的遗产。他们意识到它的根基脆弱；他们意识到，即使是最微小的一块砖石脱落，坠入遗忘的深渊，也会有其他砖石随之而来，直到整个外墙轰然倒塌。因此，他们在抵抗中顽强不屈。1906年1月的第一周，霍夫曼工厂的织布车间爆发了罢工。一个由同志弗朗切斯科·巴贝里斯领导的工人委员会向董事们提出了要求。他们拒绝接见巴贝里斯。他们坚持工人应该回到岗位上。更重要的是，董事们保留了根据自己的判断重新接纳或不接纳工人的权利。罢工被扼杀了。



当德鲁恩特棉纺厂的一位女工（她是同志彼得罗·维耶蒂的妻子）要求一份推荐信时，厂长回答说：“你配得上这份推荐信，但我不会给你；如果你那位社会主义的丈夫来这里，即使警察来了，我还是会拒绝。你没有一个工人应该对老板有的那种尊重，如果你想得到一份推荐信的话。”



三月初，波马棉纺厂操作纺纱机的女工被告知，从那时起，每个人都必须操作50台机器。工人们提出了公正的抗议。波马以解雇所有拒绝操作超过25台机器的女工为例。



与此同时，工人们正努力加强他们的组织，以便能够有尊严地回应老板们的挑衅。通过报纸和集会进行的宣传工作加强了。3月28日，全国纺织工人工会都灵区办事处秘书路易吉·马伊纳尔迪就“纺织业必须组织起来”这一具体主题发表了讲话。



老板们立即作出了反应。在四月的前两周，都灵及周边地区的纺织业资本家——维尔德、马佐尼斯、洛伊曼、霍夫曼——解雇并开除了任何曾是罢工委员会成员的工人。纺织业曾以惊人的速度扩张：新工厂如雨后春笋般涌现，而现有的工厂则将其产量翻了一番、翻了三番。在这蓬勃发展的过程中，资本家们用厚厚的铁丝网保护他们的利益。工薪阶层的生存条件变得真正地如同地狱：他们的工资、他们的待遇、他们可耻的工作时间、像狱卒一样的董事和他们的工头——每一个微小的失误都会被罚款。谁要是抱怨，谁要是敢在背后嘀咕，谁就会被当场解雇。马佐尼斯公司在女工中以其行为最专横、报复最野蛮而声名狼藉。1904年工薪阶层的一次罢工揭露了女工们在其车间遭受的骇人听闻的剥削。当时公布的统计数据令人不寒而栗。工资很少超过每天1.20里拉，而即使是这笔可怜的钱，也经常被罚款、克扣和任意解雇所克扣。卫生部的统计年鉴提供了以下因肺结核死亡的每千人数据。


| 年份 | 中产阶级女性 | 女帽工 | 纺织女工 |
| ---- | ------------ | ------ | -------- |
| 1899 | 52.27        | 390.95 | 342.07   |
| 1900 | 47.62        | 246.45 | 410.26   |
| 1901 | 35.09        | 266.36 | 250.72   |
| 1902 | 52.17        | 304.76 | 357.10   |
| 1903 | 50.91        | 253.97 | 484.85   |





换句话说，1903年，每1000名死于肺结核的女性中，有484人，即近一半，是纺织工人。纺织业的资本主义发展要求对无产阶级的生命进行一场可怕的大屠杀。



波马公司与马佐尼斯公司争相媲美。“工厂主”（ fabricàn ）已成为苦役的同义词。在一首地方方言的社会主义歌曲中，“工厂”（ fabricon ）在合唱中反复出现；¹³ 它已深深地烙印在都灵无产阶级的记忆中。



4月15日前后，马佐尼斯公司毫无理由地解雇了25名同志，恰恰是那些活动最为突出的女工，并给了她们8天的通知。纺织工人工会向社会主义报刊发出一份公报，既是痛苦的呐喊，也是有力的抗议。鼓动活动加强了。此外，在1906那年，整个都灵无产阶级都处于沸腾之中：一系列的鼓动活动造成了一种易燃的气氛。有金属工人的罢工；有社会党少数派以11000票赢得的行政选举，选举前与代表资产阶级的报纸进行了激烈的论战；有反军国主义者的审判；还有法国库里埃尔煤矿灾难遇难者的盛大葬礼。由于这些事件，加上这一连串的阶级行动激起了人们的情感，每个工人的意识都融合成一个统一的整体，团结的感觉也变得敏锐起来。



4月22日，在社会党博尔戈·维托里支部的办公室里举行了一次大会，讨论被解雇的受害者以及如何组织起来。来自纺织工人工会的代表宣布，这次会议的目的是“实现一万名女纺织工人的有效而坚实的组织，使她们能够勇敢地面对未来可能与贪婪的全能纺织老板的斗争”。



五月初，鼓动变得具有威胁性。在所有的纺织车间，女工们，即使是那些未组织的，也团结一致地要求更人道的待遇。她们的主要要求是将工作时间从11小时减少到10小时，而不减薪。工业家们含糊其辞，当局在几次干预后也未能使她们屈服。罢工开始了：车间一个接一个地空了，生产停止了。群众涌入劳动院的办公室。总纺织罢工被宣布，并立即开始蔓延：这实际上是女工们自发的爆发，其中大多数是未组织的，无法遏制。劳动院发布的一份宣言以这些话结尾：“愿这些女工们带着那些知道自己有理的人们的坚韧和信念投入到她们的斗争中，愿她们带着她们最大的精神热情，一个母亲或妻子的心的跳动，决心一劳永逸地结束这种致命的工作。在她们身后，整个都灵无产阶级都保持警惕，随时准备冲上去援助她们。”



5月6日星期日，罢工者们排成一长队，从西卡尔迪大街游行到卡沃雷托山。阿拉西亚、卡斯泰拉诺和巴贝里斯在会上发了言。星期一，罢工蔓延到其他行业的工厂，特别是工程车间。示威者的旗帜穿过城市，前往西卡尔迪大街，在那里，与执法力量发生了第一次冲突，他们进行了相当程度的干预。骑兵冲锋，试图驱散聚集在办公室和西卡尔迪大街人民之家周围街道上的人群。通常的事情发生了。傍晚6点30分左右，当小伙子和姑娘们再次在骑兵面前逃跑时，就在主门口发生了可怕的踩踏。¹⁴ 几块石头开始飞舞。便衣警察向前移动。其中一人手持左轮手枪冲上前。第一声枪响，然后空中枪声大作。人群在建筑物内寻求庇护。八人受伤。最严重的案例是乔瓦尼·克拉韦罗，他的一部分头骨被炸飞，脑浆迸裂，大出血。其他七人情况稍好，遭受枪伤、刀伤和匕首伤。前门布满了弹孔。劳动院被侵入，22人被捕。然后建筑物被军队占领。晚上，来自劳动院中央办公室的代表和许多来自政治组织的同志在党的朵拉区办公室开会，投票支持宣布总罢工，并立即着手起草宣言。第二天星期二，罢工率达到百分之百。



就这样，为争取10小时工作日的斗争接受了血的洗礼。在这些悲剧事件发生后的星期一，工业家们聚集在一起，投票通过了这项决议：“鉴于民众的骚乱，为了和平起见，棉纺工业家们特此同意10小时工作日。工厂将从明天，星期二早上重新开工。”但是当时有总罢工，纺织工人没有复工。谈判持续了整个星期二，直到工业家们以具体条款澄清了他们的让步。直到很晚，晚上11点30分，工业家们才向工会发布了一份由波马、马佐尼斯、维尔德、阿贝格和巴斯签署的声明，确认将工作日减少到10小时，并保证这不会导致任何工资损失。星期三中午，总罢工结束。早上，一支四万人的庞大游行队伍穿过街道，在维托里奥广场散去。



就这样，女工们成功地赢得了她们的一项权利。但是，人民之家入口大厅石头上的血迹干了。而那些可怜的投机者，那些工业家的走狗，不再害怕那刺鼻的气味。于是他们试图报复。工业家波马毫不犹豫地扮演了挑衅者的角色。他对5月8日的声明提出了一个新颖的解释，该声明保证纺织工人的工资不会减少。波马认为，不减少，指的是小时工资，而不是日工资。他以此方式试图从工人们那里夺回一部分他们的成果：他试图将他们本已微薄的工资减少十分之一。波马的傲慢是独一无二的。他的狡辩，他的论点今天仍然是他无耻地缺乏道德正直的见证。但他的劳动力已经改变了；罢工的经历，起初是局部的，但最终以全面停工告终，已经产生了它的影响，并巩固了阶级团结的感觉。所以他的200名工人再次停工，并坚持到他们赢得决定性的胜利。其他工业家为了避免自己的麻烦，不得不保持一致。罢工持续了56天，尽管有牧师的干预，他们组织了工贼，并利用他们卑鄙的宣传试图争取公众舆论支持可怜的工业家。但罢工者能够依靠他们同志的全力支持：4万里拉被作为补贴分发，总罢工的幽灵再次出现。7月18日，尊敬的安塞尔莫·波马的工薪阶层在罢工两个月后复工，他们的所有要求都得到了满足。¹⁵



由于这些斗争，这里因时间压力而简要概括，纺织工人们创建了他们坚实的阶级组织。现在他们再次面对他们的老板。我们确信，再次失败的将是老板们。



署名 A. G.，《人民的呼声》，1916年12月9日。





8. 是人还是机器？




在上一次市政会议上，我们的同志和多数派的一些代表之间就职业教育计划问题进行的简短讨论，值得我们作一些评论，尽管是简短而扼要的。¹⁶ 同志齐尼的观察（“在普及教育问题上，人文主义和职业主义潮流之间仍然存在冲突：我们必须努力调和这些潮流，同时不要忘记，一个工人首先是一个人，不应该因为从最早的青年时期就被奴役于机器，而被剥夺探索最广阔精神领域的可能性。”）和议员辛切罗对哲学的攻击（哲学发现人们反对它，特别是当它陈述触及既得利益的真理时）并不仅仅是孤立的论战插曲：它们是代表根本对立利益的人们之间必要的冲突。



1. 我们的党至今仍未制定出与传统教育有任何区别的具体教育计划。到目前为止，我们满足于支持文化需求的普遍原则，无论是初等、中等技术还是高等教育，并且我们积极地为这一原则进行了宣传和推广。我们可以说，意大利文盲率的降低，与其说归功于义务教育法，不如说归功于意大利无产阶级队伍中社会主义宣传成功激发的智力觉醒和对某些精神需求的意识。但我们并未更进一步。意大利的教育仍然是严格的资产阶级事务，而且是最坏意义上的。文法学校和高等教育，由国家开办，因此由国家税收资助，即由无产阶级缴纳的直接税资助，只有资产阶级的子女才能就读，他们独自享有不间断学习所需的经济独立。一个无产者，无论他多么聪明，多么适合成为一个有文化的人，都只能被迫将他的才能浪费在其他活动上，或者成为一个反叛者和自学者——也就是说（除了一些显著的例外）一个平庸者，一个如果他经过学校纪律的完善和加强本可以发挥更大作用的人。文化是一种特权。教育是一种特权。而我们不希望它如此。所有年轻人在文化面前都应平等。国家利用所有公民的资金，不应该只资助富裕父母子女的教育，无论他们多么平庸或有缺陷，而排斥即使是最聪明、最有能力的无产阶级子女。文法学校和高等教育应该只对那些能证明自己值得的人开放。如果这种形式的教育的存在，最好由国家支持和管理，符合公共利益，那么，让所有聪明的孩子，无论其经济潜力如何，都能接触到它们，也同样符合公共利益。集体牺牲只有在它惠及最值得的人时才是正当的。因此，这种集体牺牲应该特别用于给予最值得的孩子们，如果他们要投入时间认真学习，所需要的经济独立。



2. 无产阶级的成员，由于目前的社会条件——这些条件确保了人与人之间的分工是不自然的（并非基于不同的能力），因而阻碍并有害于生产——而被排除在文法学校和高等教育之外，他们只能退而求其次，选择平行的教育体系：技术和职业学院。由于国家预算施加的反民主限制，由卡萨蒂内阁以民主路线建立的技术学院，经历了一场在很大程度上摧毁了其性质的转变。在大多数情况下，它们已经成为古典学校的累赘，以及小资产阶级寻找安稳工作的狂热的无害出口。不断上涨的入学费，以及它们在实际生活中开辟的特定前景，也已将这些学校变成了特权。无论如何，绝大多数无产阶级由于工薪阶层被迫过着不稳定和 precarious 的生活——这种生活当然不是最有益于富有成效地完成学业的——而自动地被排除在外。



3. 无产阶级需要的是一个对所有人开放的教育体系。一个允许孩子发展、成熟并获得那些有助于培养性格的一般特征的体系。简而言之，一所人文主义的学校，正如古人以及后来文艺复兴时期的人们所设想的那样。一所不抵押孩子未来的学校，一所不强迫孩子的意志、智力和日益增长的意识在预定轨道的轨道上运行的学校。一所自由和自由主动的学校，而不是奴役和机械精度的学校。无产阶级的子女也应该拥有所有的可能性：他们应该能够以最佳的方式发展自己的个性，从而以对他们自己和社会都最有成效的方式。技术学校不应该成为贫瘠地为一份工作而训练的小怪物的孵化器，没有普遍的思想，没有普遍的文化，没有智力上的刺激，只有一双万无一失的眼睛和一双坚定的手。技术教育也有助于一个孩子成长为人——只要它是教育性的，而不仅仅是信息性的，仅仅传授手工技巧。议员辛切罗，他是一个实业家，当他抗议哲学时，表现得过于刻薄的资产阶级。



当然，刻薄的资产阶级实业家可能更喜欢那些更像机器而非人的工人。但是，社会中的每个人为了促进进步、滋养那些将进一步改善它的最优秀、最完美的人而自愿做出的牺牲——这些牺牲必须惠及整个社会，而不仅仅是某一个范畴的人或某一个阶级。



这是一个权利和武力的问题。无产阶级必须保持警惕，以防止在其已经遭受的许多虐待之上再增加一种。



未署名，《前进报》皮埃蒙特版，1916年12月24日，标题为“社会主义者与教育”。





9. 关于俄国革命的札记




为什么俄国革命是一场无产阶级革命？



阅读报纸，阅读那些审查制度允许发表的混乱电讯，人们很难知道为什么。我们知道革命是由无产者（工人和士兵）进行的，我们知道存在一个工人代表委员会，监督着必须维持以处理日常事务的行政机关的运作。但一场革命仅仅由无产者进行，就足以成为一场无产阶级革命吗？战争也是由无产者进行的，但仅凭此，它就不是一个无产阶级的事件。要成为无产阶级革命，还必须有其他的、精神的因素存在。革命必须不仅仅是权力问题：它必须是道德问题，一种生活方式的问题。资产阶级报纸强调了权力方面。他们告诉我们，专制政权的力量如何被另一个尚未明确定义但他们希望是资产阶级的力量所取代。他们立刻进行了类比：俄国革命，法国大革命，并发现事件相似。但事件仅仅在表面上相似，就像一个暴力行为与另一个暴力行为相似，一次破坏与另一次破坏相似一样。



然而，我们坚信，俄国革命不仅仅是一个无产阶级事件，它是一个无产阶级行动，必然会导致一个社会主义政权。少量真正具体、实质性的新闻不允许对此进行详尽的证明。然而，某些事实可以支持这样的结论。



俄国革命没有雅各宾主义。革命必须粉碎专制政权——但它不必通过暴力来粉碎大多数人民。雅各宾主义是一个纯粹的资产阶级现象：它标志着法国资产阶级革命。资产阶级，在进行革命后，没有一个普遍的纲领。它是为了推进自己的、特定的阶级利益而进行的，并且是以所有追求特定目标的人所共有的封闭和狭隘的心态进行的。资产阶级革命的暴力具有双重性：它摧毁旧秩序，并强加新秩序。资产阶级强加其权力和思想不仅强加于先前占主导地位的阶层，也强加于它将来要统治的人民。它是一个专制政权取代另一个专制政权。



俄国革命摧毁了专制主义，并代之以普选权，将投票权也扩大到了妇女。它用自由取代了专制主义，用普遍意识的自由声音取代了宪法。为什么俄国革命者不是雅各宾派——换句话说，为什么他们没有用一个大胆的少数派的独裁取代一个人的独裁，这个少数派准备做任何事来确保其纲领的胜利？这是因为他们追求的目标是绝大多数人口所共有的。他们确信，当整个俄国无产阶级被要求做出选择时，答案不会有任何疑问。这在每个人的心中，只要它能在绝对的精神自由的氛围中表达出来，不被警察干预和绞刑或流放的威胁所歪曲，就会立即转变为一个不可撤销的决定。即使在文化上，工业无产阶级也已为过渡做好了准备；农业无产阶级也同样，他们熟悉传统的共产主义公社形式，也为向新的社会形式的转变做好了准备。社会主义革命者不可能是雅各宾派：在俄国，他们现在所要做的就是确保资产阶级机关（杜马、地方自治局）¹⁷ 不会沉溺于雅各宾主义，以确保从普选权中得到一个模棱两可的回应，并把暴力转为己用。



资产阶级报纸对另一个有趣的事件没有给予任何重视。俄国革命者不仅释放了政治犯，也释放了普通罪犯。当一个监狱里的普通罪犯被告知他们自由时，他们回答说，他们觉得没有权利接受自由，因为他们必须为自己的罪行赎罪。在敖德萨，他们聚集在监狱的院子里，自愿发誓成为诚实的人，并决心靠自己的劳动生活。从社会主义革命的角度来看，这条消息甚至比沙皇和大公们被解职的消息更重要。沙皇也可能被资产阶级革命者废黜。但在资产阶级眼中，这些被定罪的人仍然会是他们秩序的敌人，是他们财富和安宁的偷偷摸摸的侵占者。在我们的眼中，他们的解放具有这样的意义：革命在俄国创造了一种新的生活方式。它不仅仅是用一种权力取代另一种权力，它还用一种生活方式取代另一种生活方式。它创造了一种新的道德秩序，除了个人的身体自由，还确立了思想的自由。革命者们不害怕将那些被资产阶级司法打上“前科犯”臭名烙印的人，那些被资产阶级司法归类为各种刑事犯罪类型的人重新投放到社会中。只有在社会动荡的氛围中，当生活方式和主流心态改变时，这样的事件才可能发生。自由使人自由，拓宽他们的道德视野；它将专制政权下最坏的罪犯变成责任事业的烈士，诚实事业的英雄。一份报告说，在一个监狱里，这些罪犯拒绝了自由，并选举自己为看守。他们以前为什么从未这样做过？因为他们的监狱被厚墙环绕，窗户被铁栅栏封锁？那些去释放他们的人，一定看起来与法庭法官和监狱看守非常不同，而这些普通罪犯一定听到了与他们习以为常的截然不同的话语，他们的意识才会以这种方式转变，让他们突然变得如此自由，以至于能够宁愿选择隔离也不愿选择自由，并自愿对自己施加一种赎罪。他们一定感觉到世界已经改变，他们，这些社会渣滓，现在也算得上一号人物了；他们，这些被隔离的人，也有了选择的自由。



这是人类历史上曾产生的最壮丽的现象。由于俄国革命，一个普通罪犯已经变成了伊曼努尔·康德——这位绝对伦理行为的理论家——所呼唤的那种人，那种说：我头顶浩瀚的星空，我心中崇高的道德律令的人。这些简短的新闻向我们揭示的是精神的解放，一种新道德意识的建立。这是一个新秩序的来临，一个与我们导师所教导的一切相吻合的秩序。光明再次从东方而来，照亮了因事件而麻木、只能用其文痞的陈词滥调和愚蠢来对抗的衰老的西方世界。



署名 A. G.，《人民的呼声》，1917年4月29日。

这篇文章是葛兰西对推翻沙皇专制的“二月革命”事件的首次评论。





10. 俄国的最高纲领派




俄国的最高纲领派就是俄国革命本身。¹⁸



克伦斯基、策烈铁里、切尔诺夫——这些人是革命的当前表现，他们促成了一种初步的社会平衡，一种力量的结果，其中温和派仍然扮演着重要角色。最高纲领派是革命的延续——他们是其节奏，因此他们就是革命本身。



最高纲领派体现了被推向极致的社会主义理念：他们想要社会主义的全部。他们面临着这样的任务：他们必须阻止在古老的过去与这一理念之间达成任何最终的妥协；他们必须是待实现目标的活生生的象征：他们必须防止今天必须解决的眼前问题发展到成为革命唯一关注点的地步，一种痉挛式的狂热，为以后可能取得的成就设置不可逾越的障碍。



因为这在所有革命中都是最大的危险：人们越来越相信新生活中的某个特定时刻是决定性的，他们必须停下来回顾，巩固已取得的成就，最终为自己的成功而欢欣鼓舞。稍作休息。一场革命危机迅速耗尽了人们。他们很快就疲惫了。人们可以理解他们的心态。然而，俄国很幸运——它没有雅各宾主义。因此，所有思想的闪电般传播成为可能，并因此形成了众多政治团体，每一个都比上一个更大胆，不愿停下脚步，相信要达到的决定性阶段还远未到来，仍然遥远。最高纲领派，极端主义者，是这条革命发展链条中最后的逻辑环节。因此，斗争继续，进步在发生：整个社会都在进步，因为总有至少一个团体想要前进，并在群众中工作，挖掘无产阶级能量的新源泉，组织新的社会力量，威胁着疲惫者，监督他们，并向他们表明，如果他们不自我更新，鼓起勇气前进，他们就可能被取代和消灭。因此，革命永不停歇，永不完成循环。它吞噬它的人，用一个更勇敢的团体取代另一个团体，并凭借这种不稳定性，这种永不达成的完美，真正地、唯一地成为革命。



俄国的最高纲领派是落后者的敌人。他们鞭策懒惰者。到目前为止，他们已经挫败了所有试图阻止革命浪潮的企图，并防止了死水和回流的形成。这就是为什么他们被西方资产阶级所憎恨，为什么意大利、法国和英国的报纸诽谤他们，试图诋毁他们，将他们淹没在如山的诬蔑之下。西方资产阶级曾希望，实现新生活所需要的巨大思想和行动的努力之后，会随之而来的是一场精神懒惰的危机，革命者们动态活动的衰退，这将成为新事态最终稳定的基础。



但在俄国，没有雅各宾派。掌握权力的温和派社会主义者团体没有试图摧毁先锋队，将他们淹没在血泊中。在社会主义革命中，列宁没有遭遇巴贝夫的命运。他已经能够将他的思想转化为一股有意义的历史力量。他释放了永不消逝的能量。他和他的布尔什维克同志们坚信，社会主义随时都可以实现。他们以马克思主义思想为食。他们是革命者，而不是进化论者。而革命思想不把时间看作一个进步的因素。它否认社会主义概念与其实现之间的所有中间阶段都必须在时间和地点上有绝对和完全的确认。它认为，这些阶段在思想上实现就足以让革命能够超越它们。另一方面，意识必须从其懒惰中被治愈，它必须被征服。而这正是列宁和他的同志们所能做的。他们的信念不仅仅停留在思想上的大胆。它已经体现在个人身上，体现在许多个人身上；它已经在活动中结出果实。它创造了那个必要的团体，来反对任何最终的妥协，任何可能成为定局的解决办法。革命在继续。生活的每一个方面都变得真正革命性的：它是一种永恒的活动，一种持续的交流，一种对人民非晶态体块的持续挖掘。新的能量被释放，新的思想成为历史力量被传播。最终，人们——所有的人——都成为自己命运的创造者。一个专制的少数派是不可能形成的。人民时刻警惕着这种倾向。这个阶段的革命是一场不断溶解和重组社会群体的发酵过程，防止结晶化，防止生活沉浸在短暂的成功中。



列宁和他最杰出的同志们可能会被他们自己掀起的风暴的来临所席卷。但并非他们所有的追随者都会消失。现在他们已经太多了。革命之火正在蔓延，烧灼着新的心灵和思想，将它们变成新光芒、新火焰的炽热火炬，吞噬所有的懒惰和疲劳。革命将前进，直到其巩固完成。距离一个相对平静的时期仍然遥远。而生命永远是革命。



署名 A. G.，《人民的呼声》，1917年7月28日。





11. 一场反对《资本论》的革命




布尔什维克革命现在已明确成为俄国人民总革命的一部分。直到两个月前，最高纲领派还是确保事件不致停滞、确保通往未来的动力不致停止并达成最终解决——一个资产阶级解决——所必需的积极推动者。现在，这些最高纲领派已经掌握了权力，建立了他们的专政，并正在创造社会主义的框架，如果革命要继续和谐地发展，不发生正面冲突，就必须在这个框架内稳定下来，这是基于已经取得的巨大成果。



布尔什维克革命更多地是意识形态而非事件。（因此，归根结底，我们实际上不需要知道比我们已经知道的更多。）这是反对卡尔·马克思《资本论》的革命。在俄国，《资本论》与其说是无产阶级的书，不如说是资产阶级的书。它作为一种批判性的论证，阐明了事件应如何遵循一条预定的路线：在俄国，一个资产阶级必须发展，一个资本主义时代必须开启，建立起一种西方式的文明，然后无产阶级才能想到自己的反抗、自己的阶级要求、自己的革命。但事件已经超越了意识形态。事件已经炸毁了那些决定俄国历史将如何根据历史唯物主义的准则展开的批判性图式。布尔什维克拒绝卡尔·马克思，而他们明确的行动和征服证明了历史唯物主义的准则并不像人们可能想象和相信的那样僵化。



然而，即使在这些事件中也存在一种必然性，如果布尔什维克拒绝《资本论》中的某些论断，他们并不拒绝其充满活力的、内在的思想。这些人不是“马克思主义者”，仅此而已：他们没有利用大师的著作来编纂一套僵化的、永不被质疑的教条式言论。他们活在马克思主义思想中——那种永恒的思想，代表了德国和意大利唯心主义的延续，而在马克思那里，这种思想被实证主义和自然主义的外壳所污染。这种思想认为历史中的主导因素不是原始的经济事实，而是人，社会中的人，相互关系中的人，通过这些接触达成协议，发展出一种集体的、社会的意志；人们开始理解经济事实，判断它们，并根据自己的意志来调整它们，直到这成为经济的驱动力，并塑造客观现实，使之生存、运动，并变得像火山熔岩一样，可以被引导到任何地方，以任何方式，只要人的意志决定。



马克思预见到了可预见之事。但他无法预见欧洲战争，或者更确切地说，他无法预见这场战争会持续如此之久，或者会产生如此之大的影响。他无法预见，在三年难以言喻的苦难和悲惨中，这场战争会在俄国激起它所激起的集体民意。在正常情况下，形成这样的集体意志需要一个漫长的、通过社会逐渐扩散的过程；需要广泛的阶级经验。人是懒惰的，他们需要被组织起来，首先是外部的社团和联盟，然后是内部的，在他们的思想和意志中[...] 需要一种不间断的连续性和多种外部刺激。这就是为什么，在正常条件下，马克思主义历史批判的准则能够把握现实，捕捉并阐明它。在正常条件下，资本主义世界的两个阶级通过日益激化的阶级斗争来创造历史。无产阶级敏锐地意识到自己的贫困和持续的不适，并向资产阶级施压，以改善其生活水平。它投入斗争，并迫使资产阶级改进生产技术，使其更适应满足无产阶级的迫切需求。其结果是对改进的急切追求，生产节奏的加快，以及对社会有用的商品产量的持续增加。在这场驱使中，许多人落伍了，这使得剩下的人的需求更加迫切；群众永远处于动荡状态，从这种混乱中，他们在思想中发展出某种秩序，并越来越意识到自己的潜力，自己承担社会责任并成为自己命运仲裁者的能力。



这就是在正常条件下发生的事情。当事件以一定的规律性重复时。当历史通过尽管越来越复杂、在意义和价值上越来越丰富的阶段发展，但仍然是相似的。但在俄国，战争激发了人民的意志。由于三年来积累的苦难，他们的意志几乎在一夜之间变得统一。饥荒迫在眉睫，饥饿导致的死亡可能随时夺去任何人的生命，可能一下子压垮数千万人。起初是机械地，然后在第一次革命后积极而有意识地，人民的意志变得统一起来。



社会主义宣传使俄国人民接触到了其他无产阶级的经验。社会主义宣传能够在一个瞬间戏剧性地将无产阶级的历史带入生活：它与资本主义的斗争，为彻底摆脱使其如此卑贱的奴役枷锁所需要的一系列漫长努力，以及使其锻造出新的意识并成为今天一个未来世界的见证所需要的努力。正是社会主义宣传锻造了俄国人民的意志。他们为什么要等待英国的历史在俄国重演，等待资产阶级的兴起，等待阶级斗争的开始，以便形成阶级意识，最终资本主义世界的最终灾难降临到他们头上？俄国人民——或者至少是俄国人民中的一小部分——已经在思想上经历了这些经验。他们已经超越了它们。他们现在将利用它们来维护自己，就像他们将利用西方资本主义经验使自己迅速达到与西方世界相同的生产水平一样。在资本主义术语中，北美比英国更先进，因为北美的盎格鲁-撒克逊人立即从英国经过长期演变才达到的水平起步。现在，经过社会主义教育的俄国无产阶级，将从英国今天达到的最高水平开始其历史。因为它必须从头开始，它将从别处已经完善的东西开始，因此将被驱使去实现马克思认为是集体主义必要条件的经济成熟水平。革命者自己将创造实现其目标的全部条件。他们将比资本主义更快地创造这些条件。社会主义者对资产阶级制度的批评，以强调其不完善和财富的浪费，现在可以被革命者用来做得更好，避免浪费，不陷入不完善。起初这将是一种贫困和苦难的集体主义。但一个资产阶级政权也会继承同样的贫困和苦难条件。资本主义在俄国立即能做的不会比集体主义更多。事实上，今天它能做的要少得多，因为它将立即面临一个不满和动荡的无产阶级，一个不再能够为他人承受经济混乱所带来的苦难和匮乏的无产阶级。所以，即使在绝对的、人道的意义上，社会主义现在也在俄国是正当的。和平后等待他们的苦难将是可以忍受的，只有当无产者感到他们自己掌控着一切，并知道通过他们的努力可以在最短的时间内减轻这些苦难。



人们有一种印象，即此刻的最高纲领派是一种生物学必然性的自发表达——他们必须夺取权力，否则俄国人民将陷入一场可怕的灾难；如果俄国人民，投身于自我再生的巨大劳动中，要不那么尖锐地感受到饥饿的狼的獠牙；如果俄国不变成一片野兽相互撕咬的广阔屠场。



署名 安东尼奥·葛兰西，《前进报》米兰版，1917年12月24日。由《人民的呼声》于1918年1月5日转载，并附有以下说明：“都灵的审查制度曾一度完全删除了《呼声》中的这篇文章。我们在此按其在《前进报！》中经过米兰和罗马审查筛选后出现的样子转载。”





12. 阶级的不妥协性与意大利历史




《新闻报》刚刚又发表了两篇关于“社会主义分裂”的文章。²⁰《新闻报》强调这些文章纯粹是“文化”和信息性的。多么奇妙的无私！多么方济各式的善意，体现在这种教育和启发意大利民族的愿望中！但我们不要深究这一点。让我们集中于实质性问题，集中于我们党内不妥协派和相对主义派之间当前争论中的态度可能对政治事务和意大利历史产生的实际后果。



实际上，《新闻报》已经站出来支持议会团体。对不妥协派的攻势是巧妙地进行的，充满了乔利蒂追随者特有的狡猾灵活性。《新闻报》的文章由一位“同情者”撰写，这是一个有用的身份，可以麻痹报纸的任何无产阶级读者的批判意识。这些文章由一位才华横溢的人撰写，他完全熟悉马克思主义的批判术语，文化水平很高，是根据唯心主义哲学最新进展来区分概念的微妙艺术的大师。这位“同情者”，通过事物和价值的自然逻辑，已成为合作主义者的理论家。他在迄今为止发表的三篇文章中，提供了一系列论战主题、思想和逻辑图式，这些将在文章中，特别是在私人谈话中被用来支持相对主义论点。



为此，我们认为有必要逐行揭露整个论点。不幸的是，我们必须长篇大论，但那些善意地跟随我们到底的读者无疑会相信这是值得的，并且会看到，《前进报！》编辑与合作主义者之间的论战，远不止是关于议会策略或党纪的小冲突，而实际上是一场巨大战役的前奏，在这场战役中，……[一行被审查]……在未来二十年的意大利历史中，将被投入到天平上。



争论的核心，用《新闻报》放在相对主义者口中的话来说，是这样的：“干涉主义政党正在逐渐接管国家机器的所有权力和机制；他们直接和间接地操纵和控制着它们。此外，他们正在利用这种对国家权力的控制，他们党派对国家权力的逐渐‘吞并’，到如今他们已经将国家的组织与他们自己的党派组织等同起来，以削弱、分裂并最终使工人阶级的政治工具，即社会党，变得无能为力。”



这是合作主义者提出的论点，《新闻报》对此表示赞赏。为什么？因为“吞并主义”现象的第一个也是唯一的受害者是乔利蒂和他的党。因为对意大利来说，这种“吞并主义”现象代表着一种新形式政府的开始，它预设了一个阶级国家，在此之前，所有资产阶级政党都是平等的，即没有任何一个拥有特权地位。它代表着一个民主时代的开始，这个时代的出现并非由于这个或那个党派的善意，而是由于事件不可阻挡的逻辑。乔利蒂的独占统治权遭受了挫折；另一个党派成功地执政了比预期更长的时间，并正在寻求巩固其地位。在这种情况下，历史的逻辑导致了以下最佳结果（英国政党的历史就是一个例子）：在两个同样强大的党派之间激烈竞争的冲击下，每个党派都害怕对方的主导，国家摆脱了繁琐职能的负担，行政权力下放，官僚主义的暴政得到缓和，权力中心变得独立。国家失去了其封建、专制和军国主义的性质，并以这样一种方式构成，使得一个主导党派的专政成为不可能，因为总会有权力交替的可能性：谁代表国家政治和经济力量的本质，谁就能上台。而与此同时，国家将看到其源于经济活动的自然和自发的能量得到鼓励，而不是被寄生部门的增长所窒息——那些为了经济利益而操纵政治并在其超级特权中找到其存在的唯一理由的部门。





阶级、国家、政党


从社会主义的观点来看，国家代表什么？国家是资产阶级阶级的经济-政治组织。国家是资产阶级阶级在其现代、具体的表现形式。资产阶级阶级在国家之外并非一个统一的实体。由于自由竞争的运作，新的资本主义生产者群体不断形成，以满足政权的经济能力。这些群体中的每一个都渴望通过诉诸垄断来摆脱竞争的血腥斗争。国家的功能是为内部阶级争端、对立利益的冲突寻找一种司法解决办法；从而它统一了不同的群体，并赋予该阶级一个坚实而统一的外在形象。群体之间的竞争集中在政府、国家权力的焦点上。政府是最强大的资产阶级政党或群体的奖品：后者的力量为其赢得了规范国家权力、将其引向任何特定方向、并随时根据其经济和政治纲领来操纵它的权利。



资产阶级政党和社会党对国家持有截然不同的态度。



资产阶级政党要么是生产者类别的代表，要么他们只是“马车夫苍蝇”²⁰ 的一群，对国家的框架没有任何影响，只是嗡嗡作响地发表演讲，吸食偏袒的蜂蜜。



社会党不是一个部门性组织，而是一个阶级组织：它的形态与任何其他政党都大相径庭。它只能将国家，即资产阶级阶级权力的网络，视为其对立的肖像。它不能在不自杀、不丧失其性质、不成为一个与无产阶级历史活动疏远的纯粹政治派别、不变成一群在寻找一碗可以陷进去并可耻地灭亡的牛奶冻的“马车夫苍蝇”的情况下，直接或间接地参与对国家的征服竞争。社会党不征服国家，它取代它：它取代政权，废除党派政府，并用生产和交换的组织取代自由竞争。





意大利有一个阶级国家吗？




在讨论和论战中，词语常常被叠加在历史现实之上。在谈到意大利时，我们使用资本家、无产者、国家、政党等词语，仿佛它们代表着已达到其历史发展顶峰的社会实体，或与经济上先进国家所达到的成熟水平相当。但在意大利，资本主义尚处于起步阶段，法律也完全不适应实际情况。法律是在一座古老建筑上的现代赘生物。它不是经济演进的产物，而是国际政治模仿、法学思想演进的产物，而非劳动工具的产物。



朱塞佩·普雷佐利尼最近在关于“民主”的论战中提到了这一点。在民主制度的外表下，意大利国家保留了专制国家的实质和框架（法国也是如此）。存在着一种官僚主义的、中央集权的政体，建立在暴虐的拿破仑体制之上，其明确目的是压制和遏制任何自发的动力或运动。外交事务在最高的机密中进行——不仅讨论不公开，甚至条约的条款也对那些受其影响的人保密。军队（直到战争使过时的制度无法维持）有一个职业结构；它不是武装的国家。有一个国家宗教，由国家在财政上和其他方面支持；没有政教分离，也没有所有宗教的平等。学校要么不存在，要么教师，他们来自少数贫困人口，鉴于工资的微薄，无法满足国民教育的要求。直到上次选举，选举权一直受到限制，即使在今天，它仍然远未赋予国家表达其意志的能力。²¹



自由竞争，作为资本主义资产阶级的基本原则，尚未触及国家事务的最重要方面。所以我们面临这样一种情况，政治形式仅仅是任意的上层建筑——它们缺乏任何效力，一事无成。权力中心仍然混乱和相互依赖；没有由农业和工业资产阶级组织的大党派。[8½行被审查]



因此，不存在一个自由竞争原则能确保效率的阶级国家，有代表皮埃蒙特巨大利益的大党派，为了保持国家统一，有一个人的独裁，²² 代表皮埃蒙特狭隘政治利益的代表，为了保持国家统一，对意大利强加了一个中央集权和专制的殖民统治体系。这个体系正在崩溃；新的资产阶级力量已经出现并日益强大——越来越坚持地要求承认他们的利益。干涉主义是一个偶然现象，和平主义也是如此——战争不会永远持续下去。但是什么迫在眉睫的危险是专制的乔利蒂国家，是盘踞在这个旧国家之上的整个寄生利益集团，以及那个看到其超级特权受到渴望在政府中占有一席之地、渴望参与政治竞争自由博弈的资产阶级青年鼓动威胁的衰老资产阶级。只要没有新的事件打断其演进，这个新的资产阶级一代无疑将使国家恢复活力，并抛弃所有传统的糟粕。因为一个民主国家并非一颗善良的心或一种自由教育的产物；它是大规模生产、繁忙交换、人口集中在现代资本主义城市的生命必需品。





未言明的承诺




这就是历史局势的条款。在二十年不受约束的独裁统治中，乔利蒂集团表面上承认自由，实际上却巩固了伊曼纽尔·菲利贝托记忆中珍视的专制国家。这个集团统治的武器，它的独裁统治，现在落入了反对派集团手中（我们不能称它们为党派，因为它们都没有政治或经济结构）。后者掌握它的时间比预期的要长，并且正在利用它，为自己的目的塑造它，并用它来对付以前的老板。如果这场资产阶级集团或部门利益之间的斗争继续下去，一个新的、自由的国家将从双方的激烈冲突中产生。次要的不和将消失，因为它们被更高的利益所吸收，大党派将形成，党派政府的时代将开始。



乔利蒂派想避免冲突。他们不希望就可能使国家政治气候变得令人不安的炎热的庞大制度性计划进行斗争。资产阶级的上帝知道这个国家是否能经受得住另一次过热，以及什么



 在今天（5月17日）发表的第四篇文章中，《新闻报》明确讨论了为和平合作的可能性。 《新闻报》 的观点是，这场讨论必须推迟到时机成熟时。另一方面，鉴于我们党的民主构成，我们认为党的联合会和地方支部有必要就和平问题立即进行详尽的讨论，为党提供一个精确而坚定的不妥协阶级斗争立场。我们决不能让自己被事件搞得措手不及，因为那将允许议会团体在党内制造混乱，并将自己提升为一个伪权力。那将是最大的 荒谬 ，党将因此被摧毁数十年；与此同时，“现实主义”的议会力量将取得胜利……。[葛兰西补充的注释]



这种动荡可能对无产阶级产生的影响。乔利蒂派想避免冲突；他们想在议会舞台内解决他们面临的问题。换句话说，他们延续着淡化重要问题、将国家排除在政治事务之外、避免任何公众舆论监督的旧传统。乔利蒂派是少数派。看哪，那些追逐蝴蝶的社会党代表们；听哪，那些唱着怀旧自由、议会控制和如果国家要行动、作为并打破惰性就需要合作的咏叹调的海妖们。



看《新闻报》如何以“同情者”的文章来援助他们，为错误的事业服务，带来了不幸的无产阶级议会代表们所缺乏的新鲜文化，赋予了他们一种他们完全不了解的“现实主义”，一种马克思主义的黑格尔主义。看那些不妥协派如何被描绘成神秘的梦想家、空洞的抽象主义者，甚至是愚蠢的傻瓜，因为他们的思想除了基于“工人们将带着实现社会主义的自觉意志和政治能力从战壕归来”这个简单而无端的假设外，一无所成。不妥协被描绘成思想和政治的惰性；无产阶级可能为自己赢得的改善处境被暗示出来。一个未言明的承诺，既专横又诱人，贯穿了整个方法，仅因其未被表达而显得迷人。那些枯燥、紧张的句子因此似乎充满了神秘的意义。所暗示的是，战争可以解决，和平问题可以解决，通过一次议会联姻。这是主导主题，尽管它是未言明的。希望在于，通过这种方式，尤其是在这种方式下，将在无产阶级中产生一种思想迷失的状态，一种其批判性阶级意识的钝化，这可能会给党的领导层施加压力，从而带来，如果不是对联盟的热情或甚至顺从的同意，至少是议会团体对其纪律义务的临时放松。重要的是议会行动，是把乔利蒂派推上台的投票。无产阶级对政治事务的直接干预将因此被驱除。俄国的例子和反沙皇资产阶级的悲惨结局，被民众愤怒的浪潮席卷而去，吓坏了这些民主的穴居人、这些寄生虫的胆小灵魂，他们只习惯于在国家财政的秘密中啃食，像僧侣向成群的疥疮乞丐分发通心粉汤一样分发规章和恩惠。



《新闻报》归因于相对主义者的观点，即使在理论上，也是根本幼稚的。合作既不能用偶然的理由来证明，也不能用逻辑的理论来证明。它既是历史的错误，也是逻辑的错误。



合作主义的现实主义只不过是经验主义。它与不妥协的关系，就像一个理发师-外科医生与奥古斯托·穆里²³ 的关系。



《新闻报》认为，“历史”表明，“两种社会论点之间的矛盾，即阶级对立，总是通过一种综合来解决，结果是，‘是’的一部分总是被异化，而‘将是’则越来越多地被纳入，因此通过这些渐进的转变，乌托邦变成了现实，并在其设计中表达了一个相应的新社会构成。”



历史确实证明了这一点，但它并没有证明“综合”、“将是”是预先通过契约确定的。预见历史的综合是一种幼稚的梦想；通过阶级间的契约来抵押未来是经验主义，而不是敏锐的历史感。用更简单的话说，我们在上周的《呼声》中也提出了同样的观点：



“日复一日，我们最大要求（乌托邦）的一部分得以实现（将是）；这部分不能 先验 地确定，因为历史不是数学计算。实现的部分是社会活动与最大目标之间持续相互作用的辩证结果。只有当这些最大目标被不妥协地追求时，辩证法才能成为历史而不是幼稚的偶然，一项坚实的成就而不是一个必须被撤销和纠正的错误。”



用更简单的话来说，不妥协派和相对主义派都在说：要得到火花，你必须用火石敲击钢铁。但不妥协派正要敲击时，相对主义派说：等等，我口袋里有火花。他点燃一根火柴说：这就是现在毫无用处的冲突会产生的火花。他点燃了他的雪茄。但谁会把这个可怜的魔术戏法当作黑格尔的历史意义，或马克思主义的思想呢？





无产阶级的功能




正如社会党，无产阶级阶级的组织，不能在不丧失其内在价值、不变成一群马车夫苍蝇的情况下参与政府征服的竞争，同样，它也不能在不造成损害、不创造必须被撤销和纠正的伪事实的情况下，与任何有组织的资产阶级议会团体合作。阶级合作带来的政治衰落，是由于一个不满足于仅仅依附于国家，但也利用与国家对立的政党的资产阶级党派的痉挛性扩张。因此，它变成了一只“鹿角兽”，²⁴ 一个没有意志或特定目标的历史怪物，只关心它对国家的占有，它像铁锈一样附着在国家上。国家活动被简化为纯粹的合法性，简化为争端的正式解决，而从未触及实质；国家变成了一辆由零碎木头拼凑而成的吉普赛大篷车——一个四只小轮子上的庞然大物。



如果社会党希望保持并巩固其作为无产阶级执行机关的地位，它必须自己遵守并让其他人尊重最严厉的不妥协方法。如果资产阶级政党希望从自己的力量中组建政府，他们将必须演变，与国家接触，结束他们的部门争端，并获得一个独特的政治和经济结构。如果他们不愿意这样做，那么，既然没有一个政党能够独立存在，一个永久而危险的危机将会出现：一个坚实而紧密团结的无产阶级将加速其崛起和演变的危机。



不妥协并非惰性，因为它迫使他人行动和作为。它并非基于愚蠢，正如《新闻报》如此巧妙地暗示的那样。它是一种有原则的政策，一个意识到其作为资本主义社会演变加速器、作为澄清资产阶级生产和政治混乱的试剂、并迫使现代国家完成其作为仍然在旧社会崩溃后幸存并阻碍历史发展的封建制度 dismantling 的自然使命的革命使命的无产阶级的政策。



不妥协是阶级斗争能够得以实现的唯一方式表达出来。这是我们拥有的唯一证据，证明历史正在发展并创造坚实的、实质性的成就，而不是由一个论题和一个反题，像谚语中的火与水一样，通过相互协议炮制出来的“特权的”、任意的“综合”。



资本主义社会的最高法则是所有社会力量之间的自由竞争。商人为市场竞争，资产阶级集团为政府竞争，两个阶级为国家竞争。商人寻求在保护性立法背后建立垄断。每个资产阶级集团都想垄断政府，并能够独家利用政府竞争之外的阶级的魔力。不妥协者是自由贸易者。他们不希望有男爵——无论是糖和钢铁男爵，还是政府中的男爵。自由法则必须被允许不受限制地运作；它是资产阶级活动内在的，是不断溶解其干部并迫使他们改进和完善自己的化学试剂。强大的盎格鲁-撒克逊资产阶级干部通过自由竞争的无情博弈获得了他们现代的生产能力。英国国家通过资产阶级社会力量的自由冲突而演变并清除了其有害元素，这些力量最终构成了伟大的历史性政党，即自由党和保守党。无产阶级间接地从这场冲突中获得了廉价的面包，以及一系列由法律和习俗保障的实质性权利：集会的权利，罢工的权利，以及在意大利仍然是虚幻神话的个人安全。



阶级斗争不是一个幼稚的梦想——它是一个自由决定的行为，也是社会秩序的内在必然。通过顽固的白日梦者孵化出来的预先确定的综合，任意地阻碍其清晰的进程，是一个幼稚的错误，是历史时间的浪费。现在掌权的非乔利蒂派政党（撇开战争这一偶然事件不谈——它对小国统治阶级的政治能力来说已经证明太过沉重）正在无意识地执行 dismantling 乔瓦尼·乔利蒂为了使其成为其独裁工具而永久化的封建、军国主义专制国家的任务。乔利蒂派可以感觉到垄断从他们手中滑落。让他们行动吧，天哪，让他们斗争吧，让他们呼吁国家来评判吧。但不，他们宁愿让无产阶级为他们行动，或者更好的是，他们希望让社会党代表投票。



所以不妥协是惰性，是吗？然而，运动从来不仅仅是一个身体行为；它也是智力的。事实上，在成为身体行为之前，它总是智力的——除了牵线木偶。从无产阶级身上拿走它的阶级意识，你还剩下什么？牵线木偶！



未署名，《人民的呼声》，1918年5月18日。





13. 俄国的乌托邦




政治宪法必然依赖于经济结构，依赖于生产和交换的形式。仅仅通过阐述这一公式，许多人就相信他们解决了每一个经济和政治问题，相信他们有能力向左右两派传授教训，并确定地判断事件——例如，得出列宁是一个乌托邦主义者，而不幸的俄国无产者正沉溺于一个完全乌托邦的幻想中，因此一场可怕的觉醒正无情地等待着他们的结论。



事实是，没有两种政治宪法是相同的，就像没有两种经济结构是相同的一样。事实是，这个公式远非一个明显自然法则的枯燥表达。在前提（经济结构）和结果（政治宪法）之间，关系绝非简单和直接；一个民族的历史并不仅仅由经济事实来记录。因果关系的梳理是一个复杂而涉及广泛的过程。要理清它，需要对每一种智力和实践活动进行深刻而广泛的研究。这种研究只有在事件稳定成一种明确的连续性之后才可能进行；也就是说，在事实发生很久很久之后。学者或许能够肯定地说，除非一个特定的政治宪法不可分割地、内在性地依附于一个特定的经济结构，否则它不会取得胜利（不会永久存在）——但他的陈述除了作为一种普遍的指示外，将毫无价值。当事实正在展开时，他怎么可能知道将建立什么样的依赖模式呢？未知数比可以确定和验证的事实更多，而这些未知数中的任何一个都可能颠覆最终的结论。历史不是数学计算；它不具备十进制系统，不具备可进行四则运算、方程求解和开方运算的等量递进枚举。数量（经济结构）之所以变成质量，是因为它成为人手中行动的工具——这些人的价值不仅在于他们的体重、他们的体型以及他们从肌肉和神经，也在于他们有思想，他们受苦，理解，欢喜，渴望和拒绝。在一场无产阶级革命中，“人性”这个未知的变量比在任何其他事件中都更神秘。俄国无产阶级的普遍心态，正如其他一般无产阶级一样，从未被研究过，也许也不可能研究。革命的成功或不成功的结果将为我们提供关于其创造历史能力的可靠文献证据。目前我们只能等待。



那些不等，而试图立即得出明确判断的人，有其他的目标——当前政治的目标，要在他们的宣传所针对的人民中实现。断言列宁是一个乌托邦主义者，既不是一个文化事实，也不是一个历史判断：它是一个具有直接后果的政治行为。如此直率地陈述政治宪法等，并非一种学说的陈述，而是一种唤起特定心态、将行动引向一个方向而非另一个方向的尝试。



在生活中，没有一个行为是没有后果的，相信一种理论而非另一种理论对活动有其特定的影响。即使是一个错误也会留下它的痕迹，只要它的接受和传播可以延迟（但肯定不能阻止）一个目标的实现。



这证明，直接决定政治活动的不是经济结构，而是该结构及其所谓的支配其发展的法则被解释的方式。这些法则与自然法则毫无共同之处——即使承认自然法则也没有客观的、事实的存在，而是我们智力的构建物，旨在方便研究和教学。



事件不取决于单个个体的意志，甚至不取决于一个众多群体的意志。它们取决于许多人的意志，通过他们的作为或不作为以及他们相应的智力态度而揭示出来。它们还取决于少数人对这些意志的了解，以及少数人将它们或多或少地引导向一个共同目标的能力，在将它们纳入国家权力之后。



这是因为大多数个体的行为是预先决定的吗？不，这是因为他们除了维护自己的生理和道德福祉外，没有其他的社会目标。因此，他们适应环境，并机械地重复某些姿态，这些姿态通过他们自己的经验或通过他们所受的教育（他人经验的结果）已经证明了自己适合达到期望的目标，即生存。这种多数人活动的相似性导致其效果的相似性，从而给经济活动带来某种结构：法律的概念由此产生。只有追求更高的目标才能摧毁这种对环境的适应。如果人类的目标不再是仅仅的生存，而是一种特定的生存标准，那么就会付出更大的努力，并且根据更高人类目标的传播情况，环境被成功地改造，新的等级结构被建立。这些与当前调节个人与国家之间关系的结构不同，并且随着更高人类目标越来越普遍地实现，逐渐地在永久的基础上取代它们。



任何将这些伪法则视为外在于个人意志的绝对法则，而非由于个人（由于他们未被组织，因而最终对未来不确定）的弱点而对环境的心理适应的人，都无法看到心理可以改变，弱点可以变成力量。然而，这样的事情确实发生，法律或伪法律被打破。个人放弃了他们孤独的存在并联合起来。但这种联合是如何产生的呢？它也被只从绝对法则、从常态的角度来构想——如果，由于愚蠢或偏见，法律不立即显现，那么就下达判决并宣判：乌托邦，乌托邦主义者。



因此，列宁是一个乌托邦主义者。从布尔什维克革命至今，俄国无产阶级在其前景上一直是完全乌托邦的，一场可怕的觉醒正无情地等待着它。



如果有人将为追随西方世界经济和政治活动正常发展阶段而构建的抽象、普遍的图式应用于俄国历史，那么他的结论不可能不是这样。但每一个历史现象都是“个别的”；发展受“自由”的节奏支配；研究不应集中于普遍的必然性，而应集中于特殊性。因果过程必须严格在俄国事件的背景下研究，而不是从抽象和普遍的角度。



在俄国事件中，无疑存在着一种必然性的关系，它是一种资本主义必然性的关系。战争是经济条件，是组织实际日常生活的途径，它决定了新国家的发展，并使无产阶级的专政成为必要：这场落后的俄国必须与更先进的资本主义国家在同等条件下进行的战争。



在父权制的俄国，那些在工业化社会中发生的个体集中——这是无产者相互认识、组织起来并获得可以用来实现普遍人类目标的自身阶级力量意识的必要条件——不可能发生。一个广阔农业的国家隔离了个体，并阻止了任何统一而广泛的意识的形成：它使无产阶级社会单位和赋予人们自身力量指示并建立一个由该力量永久合法化的政权的意志的具体阶级意识成为不可能。



战争代表了经济活动在少数人（国家领导人）手中的最大集中；与此相对应的是个体在军营和战壕中的最大集中。处于战争状态的俄国确实是一个乌托邦国家：面对野蛮的入侵者，国家试图进行一场需要技术、组织、精神抵抗的战争——所有这些只有通过工厂和机器在智力和体力上焊接在一起的人民才能实现。战争是乌托邦的，父权制的沙皇俄国在它自己选择承担并由一个身经百战的敌人强加给它的极端努力的压力下崩溃了。但专制国家的全能权力人为创造的条件带来了必然的结果：被推挤在一个小地理区域内的大量社会孤立的个体发展出了新的情感和前所未有的人类团结。他们在以前的孤立状态下感觉越弱，越屈服于专制主义，他们现存的集体力量的启示就越大，他们保存它并在此基础上建立新社会的意志就越顽强和冒险。

专制的纪律被清算了；一段混乱时期随之而来。个体试图组织自己，但如何组织呢？他们如何保存这种源于苦难的人类统一体？



在这里，庸人走上前来回答说：资产阶级必须恢复秩序，因为事情总是那样发生的——一个父权制和封建的经济总是被一个资产阶级经济和一个资产阶级政治宪法所取代。庸人在预先建立的图式之外看不到救赎；他将历史构想成一个仅仅是经过固定和可预测的生长阶段的自然有机体。如果你种下一颗橡子，你可以肯定会得到一棵橡树苗，并且必须等待一定年数树才能生长并结果。但历史不是一棵橡树，人也不是橡子。



在俄国，能够完成这项任务的资产阶级在哪里？如果资产阶级占上风是自然法则，为什么这条法则在这种情况下没有起作用？



这个特定的资产阶级还没有出现。一些资产阶级试图掌权，结果被粉碎了。他们必须赢吗，他们必须掌权吗，即使他们人数少、能力弱、力量小？但是，这些不幸的人被涂抹了什么圣油，以至于即使在失败中也必须胜利？那么，历史唯物主义仅仅是正统主义、神权的转世吗？



任何认为列宁是乌托邦的人，任何声称在俄国建立无产阶级专政的尝试是一种乌托邦尝试的人，都不可能是一个有意识的社会主义者，也不可能通过学习历史唯物主义的学说来获得他的文化。他是一个天主教徒，他陷入了圣经之中。他才是真正的乌托邦主义者。



乌托邦主义在于，事实上，不能将历史构想成一种自由的发展，在于将未来视为一种预先塑造的商品，在于相信预先建立的计划。乌托邦主义是庸俗主义，是海因里希·海涅所嘲笑的那种。改良主义者是社会主义的庸人和乌托邦主义者，正如保护主义者和民族主义者是资本主义资产阶级的庸人和乌托邦主义者一样。海因里希·冯·特赖奇克是德国庸俗主义的最杰出代表（德国国家崇拜者是他的精神继承人），正如奥古斯特·孔德和伊波利特·泰纳代表法国庸俗主义，而文森佐·焦贝蒂代表意大利的变种。这些人宣扬民族历史使命，或相信个人天职；他们都是抵押未来并试图将其禁锢在他们预先建立的图式中的人，他们不构想神圣的自由，并永远为过去呻吟，因为事情变得如此糟糕。



他们不将历史构想为自由的发展——自由能量的诞生和自由整合——这与自然演化完全不同，正如人和人类联合体与分子和分子聚集体不同一样。他们没有学到，自由是历史的内在力量，它炸毁了每一个预先建立的图式。社会主义的庸人贬低并玷污了社会主义学说，当任何人——在他们眼中——不尊重它时，他们就变得可笑地愤怒。



在俄国，个体和联合能量的自由表达已经扫除了预先建立的言辞和计划的障碍。资产阶级试图强加其霸权，但失败了。因此，无产阶级接管了政治和经济生活的指导，并正在建立自己的秩序。它自己的秩序，而不是社会主义，因为社会主义不是通过魔法般的命令变出来的。社会主义是一个历史过程，一个从一个社会阶段向另一个更富集体价值的阶段的发展。无产阶级正在建立自己的秩序，它正在构建将确保这一发展自主性的政治制度，这将使其权力建立在永久的基础上。



专政是保障自由的基本制度，通过其防止派别少数的 政变 。它是自由的保障，因为它不是一种要永久化的方法，而是一个过渡阶段，允许创建和巩固那些专政在完成其使命后将融入其中的永久性有机体。

革命之后，俄国还不是自由的，因为不存在自由的保障，因为自由尚未被组织起来。



问题在于创建一个等级制度，但这个等级制度必须是开放的，不能僵化成阶级和种姓秩序。



这个等级制度必须以群众为基础，以单个个体为顶点；但它必须形成一个社会统一体，其权威纯粹是精神上的。



这个等级制度的活核心是苏维埃和大众政党。苏维埃是要整合和发展的基本组织，布尔什维克之所以成为政府党，恰恰是因为他们坚持国家权力应该建立在苏维埃之上并由苏维埃控制。



从俄国的混乱中，这些秩序的元素正在结晶；新秩序已经开始。一个等级制度正在构建，以无组织和受苦的群众为基础，然后是有组织的工人和农民，然后是苏维埃，然后是布尔什维克党和最后是一个人：列宁。这是一个基于声望和信任的等级递进，它是自发形成的，并通过自由选择得以维持。



这种自发性中的乌托邦主义在哪里？乌托邦主义是威权主义，而不是自发性；它的乌托邦性在于它变成了职业主义，一个种姓制度，并声称永恒。自由不是乌托邦的，因为它是一种基本的渴望；整个人类历史就是由为了创造能够确保最大自由的社会制度而进行的斗争和努力所构成。



一旦这个等级制度形成，它就发展出自己的逻辑。苏维埃和布尔什维克党不是封闭的有机体；它们不断地被融入社会之中。正是在这一点上，自由得以存在，自由得到保障。它们不是种姓，而是处于持续发展状态的有机体。它们与意识的发展保持同步，并代表了俄国社会变得有组织的能力。



所有工人都可以参加苏维埃，所有工人都可以发挥他们的影响来修改苏维埃，使之更接近所期望和需要的东西。当前俄国政治生活的走向，正趋向于与该国道德生活、俄国人民的普遍精神相吻合。在等级层次之间存在着持续的流动：一个未受教化的个体有机会在选举其苏维埃代表的讨论中提高自己——他自己也可能成为代表。他控制着这些机关，因为他不断地审视它们，并且在社区中触手可及。他获得了社会责任感，并成为一个积极决定其国家命运的公民。权力和意识，通过这个等级制度的代理，从一个人传递到许多人：社会变得前所未有的样子。



这是新俄国历史的 生命冲动 。它在何种意义上是乌托邦的？人们想要付诸实施的、甚至违背经济和政治条件意愿的预先建立的计划在哪里？俄国革命是自由的胜利；它的组织基于自发性，而不是通过暴力强加自己的“英雄”的指令。它是一个民族的持续而系统的提升，遵循着一个等级制度的路线，并为自己一个接一个地创造着新社会生活所需要的机关。



但那还不是社会主义吗？……不，它不是可笑的庸人以其宏伟蓝图所言的那种社会主义。它是一个在无产阶级领导下发展的人类社会。一旦大多数无产阶级被组织起来，社会生活将比现在拥有更丰富的社会主义内容，社会化进程将不断加强和完善。社会主义不是在某一天建立起来的——它是一个持续的过程，一个朝着由大多数公民——无产阶级——组织和控制的自由王国的永无止境的发展。



署名 A. G.，《人民的呼声》，1918年7月27日。这篇文章之前有以下注释：“都灵的审查制度在上一期《呼声》中破坏了这篇文章，将其缩减为几个互不相连的片段。我们在此按其在《前进报！》中，经过米兰和罗马审查机构的证明后，全文转载，以便读者可以判断……[两行被审查]……那些规范都灵新闻活动的标准，也因为这篇文章与《呼声》上出现的关于俄国革命的其他文章密切相关。”





14. 我们的义务是强大起来




和平已经结出果实。既然萨基法令已被废除，个人与国家之间的关系将再次由普通成文法来规范。²⁵ 政治斗争再次在一种相对自由的氛围中进行——这是公民能够了解真相、集会、讨论经济和政治问题及纲领、并在他们将自己的目标和意识与一个有组织的社会意识和目标体系认同后联合起来的不可或缺的条件。



对于那些能够认识到，如果要实现阶级斗争的有纪律和有意识的发展，需要哪些组织形式以及这些形式是否充分的社会党和劳动联合会的工人和农民来说，一项巨大的任务正摆在面前。



鉴于意大利在四年战争期间所达到的经济增长阶段，社会党和联合会必须在最短的时间内发挥其最大潜力。我们最紧迫的义务是强大起来；我们必须利用现有的经济和政治组织核心，来吸引所有与我们同在、接受我们纲领、在选举中投票给我们的候选人、响应我们的号召走上街头的公民。这样的公民必须有数百万——然而，目前党的成员不超过三万人。这是一个可笑的数字。这是我们方面松懈的一个指标，是我们在传播和向人们意识中灌输社会主义学说基本原理方面不足的一个指标。这个数字是我们相对于资产阶级国家——我们力图推翻并以无产阶级专政取而代之的国家——软弱的最明显证据。



现在去寻找我们这种软弱的原因已无多大意义。我们知道，过去的主要因素是国民经济的落后状态：在一个以父权制农业体系、手工业和小作坊为主的国家，一个紧密团结、有意识纪律的社会民主是不可能形成并以任何正常历史过程的永久特征来维护自己的。在意大利，有一种好的，我们从上次中断的地方继续。感谢您的耐心。



一种本能反抗的传统，它是为了回应压制一切个人主动性的落后专制国家的特征，以及为了回应迫使个人为求生存而移居国外的沉重经济生活负担而产生的。在资本主义与无产阶级之间，不存在有意识且界限分明的阶级斗争传统。社会党在群众中享有巨大的政治威望，但它未能（也不可能成功地）促进能够将群众永久性地容纳其中的机关的形成。群众暴动更多是个体主义而非无产阶级阶级现象；它们是反抗一个通过过度征税榨取国家血汗的国家的反抗，而不是反抗一个被承认为有产阶级通过暴力强加其特权的司法表达的国家。



四年的战争迅速改变了经济和思想气候。庞大的劳动力已经形成，工薪阶层与企业家之间的关系中一种根深蒂固的暴力，现在以一种如此公开的形式出现，即使是最迟钝的旁观者也显而易见。同样引人注目的是资产阶级国家，以其所有的权力和等级，公开地将自己展示为这种暴力的工具：从一个其附属机构是动员委员会的政府，²⁶ 警察部队，宪兵和监狱官员，到一个屈从于民主部长们推动的法定违规行为的司法机构，再到一个通过其卑躬屈膝的懒惰允许最基本的自由被践踏的选举议会。

工业产出的奇迹般增长，必然要求阶级暴力达到饱和程度。但资产阶级无法避免地给予了被剥削人民一场关于革命社会主义的可怕实践课。一种新的阶级意识已经出现；不仅在工厂里，而且在战壕里，那里的生活条件与工厂里如此相似。这种意识处于初级阶段——尚未触及任何教条式的意识。它是等待被塑造的原材料。而塑造它的必须是我们的学说。



无产阶级运动必须将这些群众纳入其队伍；它必须 disciplining 他们，帮助他们意识到自己的物质和精神需求。它必须教育个人相互之间建立起永久而有机的团结联系。它必须给予每个人一种清晰、精确、理性获得的信念，即个人和社会福祉唯一可行的道路是通过政治和经济组织；在社会党和联合会队伍中的纪律和团结是不可推卸的义务，是任何自称为社会民主支持者的人的义务。



今天，社会党应该至少有25万名党员，劳动联合会应该代表至少两百万工人；《前进报！》的发行量应该达到数十万，读者数以百万计。我们今天的义务已经变成了权力；思想气候不再敌视纪律和耐心而坚韧的活动。我们有责任将这种权力转化为现实，成为国家最强大的政党，不仅在相对意义上，而且在绝对意义上，成为一个准备接管资产阶级所有社会职能作为统治阶级的反国家。已经团结一致斗争的工人和农民，必须加强他们的个人宣传；地方支部和活跃的同志小组必须开展系统而不知疲倦的宣传运动（公开演讲、辩论、会议），以确保所有工薪阶层都加入抵抗组织，所有社会主义者都加入党。



《前进报》都灵版，1918年11月25日。





15. 殖民地的战争




在1902年君士坦丁举行的阿尔及利亚社会主义工人党第五次代表大会上通过的一项决议中，向法国资本家们说了这样的话：“如果你们宣称自己无力完成这项工作（即教育土著居民，赋予他们意识和道德觉悟），从而暴露出你们的无能，我们有权问你们，你们在这个国家的意图究竟是什么，你们来这里是否仅仅是为了用法兰西税吏取代土耳其税吏。”



土著居民对宗主国的这种态度，因战争而大大加剧。资本主义帝国主义之间的战争，很快就演变成了殖民地对胜利的帝国主义的起义。在战争期间，殖民地遭受了前所未有的剥削，其手段之僵硬和不人道，只有在资本主义这样“奇妙”的文明时期才能想象出来。殖民地的土著居民甚至连哭泣的眼睛都没有留下；食品、原材料，一切可能的东西都从殖民地搜刮一空，以维持交战的宗主国人民的抵抗。这种攫取殖民地的资本主义恶习发挥了奇妙的作用：数百万、数千万的印度人、埃及人、阿尔及利亚人、突尼斯人和东京人死于饥饿或疾病，这是欧洲资本主义竞争对可怜的殖民地经济造成的破坏的结果。一个埃及或印度农民如何能使他的价格与英国、法国或意大利国家竞争呢？大米、小麦、棉花、羊毛——所有这些都为我们欧洲人所获得，而殖民地农民只能靠草根为生，必须承受最严酷的 徭役 ，以勉强维持最低限度的生存，并且必须忍受像自然风暴一样在印度肆虐的猛烈而无法驯服的饥荒。几年来，我们欧洲人一直以有色人种的死亡为代价而生存：我们是无意识的吸血鬼，我们以他们无辜的血液为食。就像巴尔扎克的小说里那样，摆在我们特权阶级嘴前的热气腾腾的米饭盘子里，其赫尔墨斯数字中，承载着一个遥远人类同胞的死刑判决。²⁷



但今天，反抗的火焰正在整个殖民世界被点燃。这是有色人种对其白人剥削者和凶手的阶级斗争。这是一整个世界，以其所有的精神财富，向着自治和独立的巨大、不可抗拒的驱动。正在重新创造结缔组织，将那些欧洲统治似乎已经一劳永逸地分裂的人民重新焊接在一起。土耳其本身，从其失败中，正在重新获得威望，并似乎正在为世界树立榜样。对于千百万人类来说，安纳托利亚的牧羊人比曼彻斯特的棉纺织厂主更有价值；苏丹是一座比任何利物浦船主都更明亮的灯塔。装甲车、坦克和机关枪在阿拉伯和印度农民的黝黑皮肤上创造了奇迹。但资本主义的勒索比现代武器致命得多：它们通过饥饿和绝望，一步步地，无情地，杀死妇女、儿童和老人。而那些昏昏欲睡的有色人种现在正藐视飞机、机关枪和坦克，以赢得独立；以粉碎那以他们的血肉为食的巨大吸血鬼。



署名 A. G., 《新秩序》，1919年6月7日，卷一，第五号；标题为“国际政治事务”。





16. 革命的浪潮




国际反动势力正在向俄国公社进军。



在世界各国的街头和广场上，革命正在点燃它的营火。



大英帝国政府，已经无力遏制其国内工人运动——其前进缓慢但坚定而不可抗拒，带着一艘重型战舰的全部巨大体积——现在正面临着整个庞大帝国中无数力量起义的幽灵。在爱尔兰，军事占领必须维持。在加拿大，工业罢工已经呈现出建立苏维埃政权的公开特征。外里海的布尔什维克红军已经到达波斯和阿富汗边境，现在控制着通往印度、土耳其斯坦和中亚的公路；它正在煽动，比德国人有效得多，穆斯林人民反抗基督教的剥削商人的起义。阿富汗军队正威胁要入侵印度，从而重新点燃旁遮普和恒河地区的起义。



在法国，阶级斗争正从神圣同盟的腐臭水库中溢出：主要的工业公司被罢工所困扰，而军队则被威胁性的叛乱痉挛所贯穿。



在德国，既然多数派主义的承诺及其贩卖和琐碎政治仍未兑现，共产主义作为唯一能够胜利地在阶级斗争层面上对抗协约国帝国主义、从而将德国人民从毁灭和奴役中拯救出来的历史力量，已经显露出来。



全世界，在欧洲、亚洲、美洲和非洲，人民正在加强他们对资本的重商主义和帝国主义的反抗，资本继续产生对抗、冲突、生命和财产的破坏，五年战争的鲜血和灾难仍未使其满足。斗争现在已是世界规模。革命再也不能被民主的骗子们驱除，也不能被没有良心的雇佣兵所镇压。



未署名，《新秩序》，1919年6月14日，卷一，第六号；标题为“本周政治”。





II《新秩序》与工厂委员会





17. 工人民主




今天，每一个对工人阶级及其代表其阶级使命的批判和积极意识的党所承担的历史责任有敏锐认识的社会主义者，都面临着一个紧迫的问题。



战争所释放的巨大社会力量将如何被驾驭？它们将如何被纪律化并被赋予一种政治形式，这种形式有可能正常而持续地发展成为无产阶级专政将体现其中的社会主义国家的骨架？现在如何与未来焊接在一起，以便在满足前者迫切需要的同时，我们能有效地创造并“预见”后者？



本文旨在激发思考与行动。这是向最优秀、最有意识的工人们发出的邀请，请他们思考这个问题，并——每个人在他自己的能力和活动范围内——为解决它而合作，将他们的同志和协会的注意力集中于此。只有在澄清、说服和相互教育的工作中共同团结，才能产生具体的建设性行动。



社会主义国家已经潜在地存在于被剥削工人阶级特有的社会生活制度中。将这些制度联系起来，将它们协调并组织成一个高度集权的权限和权力等级体系，同时尊重各自必要的自主性和衔接性，就是现在立即创造一个真正的工人民主——一个有效而积极地与资产阶级国家对立的工人民主，并准备好现在就取代它，履行其管理和控制国家遗产的所有基本职能。



今天的工人运动由社会党和劳动联合会领导。但对于广大的工人群众来说，党和联合会的社会权力的行使是间接实现的，通过声望和热情、权威的压力乃至惯性。党的影响力日益增长，扩散到以前未曾探索过的民众阶层；它在迄今为止缺席政治斗争的团体和个人中赢得了同意和有效为共产主义来临而工作的愿望。这些无序而混乱的能量必须被赋予一种永久的形式和纪律。它们必须被吸收、组织和加强。无产阶级和半无产阶级必须转变为一个有组织的社会，这个社会能够自我教育，获得经验，并获得对实现国家权力的阶级所承担的义务的负责任的意识。



社会党和工会将需要数年，甚至数十年的努力，才能吸收整个工人阶级。这两个机构不会立即与无产阶级国家等同起来。事实上，在共产主义共和国中，它们继续独立于国家存在，党作为驱动力，工会作为监督和实现有限改革的工具。党必须继续其作为共产主义教育机关、信仰熔炉、学说宝库、协调和纪律化工人阶级和农民有组织力量并引导他们走向最终目标的最高权力的角色。正是因为它必须严格执行这项任务，党不能向那些不习惯行使责任和纪律的新成员的入侵敞开大门。



但是工人阶级的社会生活富含那些需要被发展、充分组织和协调成一个广泛而灵活的体系的制度和活动，这个体系能够吸收和纪律化整个工人阶级。车间及其内部委员会、社会主义俱乐部、农民社区——这些都是我们应该直接工作的无产阶级生活中心。



内部委员会是工人民主的机关，必须从企业家强加给它们的限制中解放出来，并注入新的生命和能量。今天，内部委员会限制了资本家在工厂中的权力，并履行仲裁和纪律的职能。明天，经过发展和丰富，它们必须成为无产阶级权力的机关，取代资本家在其所有有用的管理和行政职能中的地位。



工人们应该立即着手选举庞大的代表大会，从他们最优秀、最有意识的同志中选出。在“一切权力归车间委员会”的口号下，辅之以“一切国家权力归工人和农民委员会”。



组织在党内和区俱乐部的共产主义者们，因此将面临一个广阔的、具体的、革命性的宣传领域。俱乐部，与城市党支部协商，应该对他们所在地区的工人阶级力量进行一次调查，并成为区车间代表委员会的所在地，即协调和集中该区所有无产阶级能量的中枢。选举制度可以根据车间的规模而变化：然而，目标应该是每十五名工人选举一名代表，按类别划分（就像在英国工厂一样），并通过一系列选举，最终产生一个代表工作各个方面的工厂代表委员会（体力工人、文职工人、技术人员）。区委员会还应设法吸纳居住在该区的其他类别工人的代表：服务员、出租车司机、电车司机、铁路工人、扫路工、私人雇员、办事员等。



区委员会应该是居住在该区的整个工人阶级的表达，一个合法而权威的表达，能够执行自发授权的纪律，并拥有权力，可以下令全区立即完全停止所有工作。



区委员会将发展成为城市政治委员部，由社会党和手工业联合会控制和纪律化。



这样一个工人民主（与相应的农民组织相结合）的体系，将给予群众一种永久的结构和纪律。这将是一所宏伟的政治和行政经验学校，并将使群众，直到最后一个人，都习惯于坚韧和毅力，并习惯于将自己视为一支需要严格凝聚力以免被摧毁和沦为奴役的战场军队。



每个工厂将构成这支军队的一个或多个团，每个团都将有自己的士官、自己的联络服务、军官团和总参谋部，所有权力都通过自由选举而非专制方式授予。在工厂内部举行的会议，加上不断的宣传和由最有意识的分子进行的劝说，应该能有效地彻底改变工人的心态，使群众更好地准备行使权力，并最终传播一种既具体又有效的、关于同志和工人的权利和义务的意识，因为它是从鲜活的历史经验中自发产生的。



如上所述，这些简短的建议仅仅是为了激发思考和行动。问题的每一个方面都值得专门研究、详细阐述、连贯的扩展和整合。但是，社会主义生活问题的具体而完整的解决方案只能来自共产主义的实践：集体讨论，它能感同身受地改变人的意识，统一他们，并激励他们勤奋热情。说出真相，共同达到真相，是一种共产主义和革命的行为。 “无产阶级专政”的公式必须停止成为一个纯粹的公式，一种革命言辞的华丽辞藻。谁愿意达到目的，就必须愿意采取手段。无产阶级专政代表着一个新的、无产阶级国家的建立，它引导被压迫阶级的制度经验，并将工人阶级和农民的社会活动转变为一个广泛而强大的有组织的体系。这个国家不能临时拼凑：俄国布尔什维克共产主义者们花了八个月的时间来传播和具体化他们的口号：“一切权力归苏维埃”——而俄国工人自1905年以来就熟悉苏维埃了。意大利的共产主义者们必须珍惜这次俄国经验，并节省时间和精力：重建工作本身就需要如此多的时间和精力，以至于每一天、每一个行动都应该献身于此。



未署名，由安东尼奥·葛兰西与帕尔米罗·陶里亚蒂合作撰写，《新秩序》，1919年6月21日，卷一，第七号。





18. 回归自由……




随着尼蒂-蒂托尼内阁的上台，神话般的战后时代、重建时期、和平恢复时期，有了其“官方”的开端。²⁸ 自由回归。政党和社会潮流在平等的竞争基础上重新建立。竞争在经济和政治层面上回归。



在我们眼中，尼蒂内阁的到来代表了一系列历史经验中的第一次，这些经验将标志着资产阶级民主国家的解体过程。事实上，这些经验只会实践性地证明国家资本主义方法和形式是多么不足。意大利社会陷入的经济和政治危机，只能在世界背景下被理解和解决。其解决的基本条件超出了意大利国家的范围和权力，因此也超出了可能相继执政的所有内阁的范围和权力。



当我们说资本主义政权，即使在意大利，也已在其发展中陷入僵局时，马克思主义的“学究们”称我们的声明为“反科学的”和肤浅的；显然它并非基于对意大利经济结构的公正研究。但资本主义是一个世界历史现象，其不平衡的发展意味着各个国家不可能同时处于相同的经济发展水平。在国际领域，竞争，即获取私人和国家财产的斗争，创造了与国内领域相同的等级制度和奴役制度；此外，竞争在国际领域比在国内领域更有效地被垄断所取代。



一旦竞争条件和斗争从世界上被消除，资本主义政权就陷入了僵局。它失去了其存在和进步的所有理由；其制度变得僵化，成为寄生的外壳，没有任何有用的作用或威望。一场革命成为恢复世界事务辩证节奏的必要；揭示一个新的社会阶级，并赋予其控制历史的权力。



资本主义在意大利尚未充分发展，在这个意义上，物质商品的生产尚未工业化，尚未高度工业化。但世界现已受到经济剥削垄断以及无与伦比的政治和军事霸权的支配，其影响在意大利也造成了同样缺乏任何主动性自由的僵化生活条件。今天的意大利可以与克伦斯基统治下的俄国相提并论：为了进行这场被英国和德国打上毫不妥协的资本主义烙印的战争，意大利不得不摧毁比其经济机构能及时再生产以避免 lingering 死亡更多的东西。英国胜利所创造的世界局势，甚至剥夺了意大利工作的机会。国际经济竞争已被垄断所消除。初级商品和消费品市场已被垄断。只有一个国家可以随心所欲地贸易、购买和销售。所有其他经济实体都必须服从这唯一的特权者。战后问题可以看作是需要根据边际竞争的要求来安排全部生产资料；需要在英国资本主义利用了其所有最好和最丰富的机会之后，将世界事务整合起来。因此，问题变得极其复杂和困难，解决方案只有以新的、更严重的危机，新的、更巨大的破坏为代价才能达成。



简而言之，意大利资本主义已经失去了其自主性；它已经失去了其自由，并且无法再 regained 它。任何通过新的世界大战，通过武装力量重新建立竞争条件的尝试，从一开始就注定要失败；因为存在着一个与经济垄断相对应的政治和军事垄断。意大利民族主义者们以弱者的可笑傲慢声称，他们通过胜利和牺牲为自己创造了“权利”：他们得到的回答正是他们曾承认在历史上至高无上的武力论据。在资本主义层面上，今天起作用的是权力——而不是过去的功绩、力量和胜利。如果意大利资本主义要重获任何行动自由，其民族国家必须能够再制造一个维托里奥·威尼托²⁹——而这一次不仅仅是针对一个像奥地利一样分崩离析的国家，而是针对一个像英国和法国这样的胜利国体系。



当前意大利经济和政治生活中的混乱，源于这些在世界范围内系统化的经济和政治压迫与奴役的条件。这种混乱，作为看似永久的条件的函数，又因战争的某些残留物而变得复杂：不负责任的武装人员群体的存在，他们不再受任何国家纪律的约束，也不受任何负责任的中央权威的控制，他们正努力建立地方性的禁卫军权力，并可能建立一个全国性的军事独裁；伪政治力量的联盟，他们没有重要的、长期的利益需要捍卫，也没有目标需要传播，只有他们自己的、个人的、偶然的利益和目标。因此，他们永远不满足，渴望新奇，并将统治阶级置于持续的压力和对未来的不确定状态之下。在这种条件下，没有哪个内阁能够推行耐心而持久的政策，或者为自己设定一个全面的总纲领。因为要实现这样的目标，需要付出巨大的努力，部分的放弃，以及一个由个别次要但协调一致的行动组成的密集网络，这些行动加在一起，可以实现意大利被迫存在的国际环境所要求的整个经济和政治格局的巨大变革。



意大利需要拥有一定数量的经济和政治自由，才能弥补其被摧毁的财富。这两者都无法由可能相继执政的内阁提供。



内部经济自由将使意大利人民遭受饥饿。政治自由将给予他们机会，在广泛的基础上组织起来，武装自己，加强自己，并推翻国家。资产阶级阶级正陷入这个两难的困境，不知道该走向何方。



这是江湖骗子、信心骗子、永远不会兑现的宏大承诺的时刻。我们正在经历一个社会恐慌的时期。国家事务对外部法则的这种依赖，这些法则突然而以一种不可预测和无法控制的方式发挥作用，使意大利社会处于与一群在地震前畏缩的动物相同的位置。



只有一种力量可以阻止这种解体过程：共产主义。在资产阶级层面上，国际竞争已被垄断所废除。但可以用一种不同的辩证节奏来取代已被粉碎的节奏：阶级竞争和阶级斗争。协约国的胜利摧毁了支撑世界自由的权力平衡。随着英-德斗争的结束，德国斗争的结束，英-俄冲突的开启。作为一个民族，意大利民族只有通过积极参与苏维埃共和国所表达的无产阶级权力体系，才能自救；通过积极干预国际阶级斗争，它将在压迫它并使其陷入饥饿的敌对联盟的队伍中找到盟友。但在意大利社会内部，只有无产阶级阶级有能力承担这项国家和国际使命；它必须通过消除国内的阶级斗争和私有财产来对抗社会的另一部分。革命是整个意大利社会唯一的救赎之路。只有当无产阶级掌握国家权力时，意大利的危机才能在国家和国际上开始得到解决。



在那一天到来之前，意大利社会和国家将继续瓦解和消融，没有任何缓刑或稳定的希望。尼蒂内阁是这个解体过程中的一个阶段；它是国家走向解体的“官方”开端。



署名 A. G.，《前进报》皮埃蒙特版，1919年6月26日，卷二十三，第176号。





19. 征服国家




资本主义的集中，由生产方式决定，产生了相应的人类劳动群众的集中。这是马克思主义所有革命论题的基础，是新的无产阶级生活方式、注定要取代资产阶级生活方式和源于自由竞争与阶级斗争的资本主义混乱的新的共产主义秩序的基础。



在一般资本主义活动的领域里，工人也同样在自由竞争的层面上运作；他是一个个体，一个公民。但斗争的起点对每个人、在同一时间并非相同。私有财产的存在使社会少数派处于特权地位，并使斗争变得不平等。工人持续面临着最致命的危险：他的生活必需品、他的文化、他的家庭生活和未来，都暴露在劳动力市场变动的突发后果之下。于是，工人试图从竞争和个人主义的领域中解放出来。联合和团结的原则成为工人阶级的首要原则；它们改变了工人和农民的心态和生活方式。体现这些原则的机关和制度应运而生；它们是历史发展进程的基础，这一进程在生产资料和交换手段方面导致共产主义。



联合的原则可以而且必须被视为无产阶级革命的核心特征。在当前这个时期（我们可以称之为第一和第二国际时期，或招募时期）之前，社会党和工会的出现和发展，都依赖于这一历史趋势。



然而，这些无产阶级制度和整个无产阶级运动的发展，并非自主的。它并非完全受制于被剥削工人阶级生活条件和历史经验中固有的法则。事实上，历史发展的法则是被组织在国家中的有产阶级所制定的。国家一直是历史的主角。在其机关中，有产阶级的权力被集中起来。



在国家内部，有产阶级在竞争的争端和冲突之上，锻造了自己的纪律和统一，以便在竞争本身的最高阶段保持其特权地位：即争夺权力、争夺领导和组织社会的主导地位的阶级斗争。



在这一时期，无产阶级运动仅仅是资本主义自由竞争的一个函数。无产阶级制度之所以以它们的方式发展，并非出于内在的必然性，而是出于外部影响：在依赖于资本主义竞争的事件和强制的巨大压力下。这就是内部冲突、偏离、犹豫、妥协的根源，这些都标志着当前时期之前整个无产阶级运动的存在，并最终在第二国际的破产中达到高潮。



社会主义和无产阶级运动中的一些潮流，曾强调工会组织是革命的基本特征，并相应地指导他们的宣传和活动。在某一阶段，工团主义运动似乎成了马克思主义的真正解释者，现实的真正解释者。



工团主义的错误在于此：它假定工会的现有形式和功能是永恒的，并代表了联合原则的永恒形式，而事实上它们是被强加于工会的，而不是由它们提出的，³⁰ 因此不可能有一条持续而可预测的发展路线。工团主义，虽然自诩为“自发主义”、自由主义传统的创始者，但实际上只是雅各宾和抽象精神的众多伪装之一。



这就是工团主义潮流错误的根源，它未能成功地取代社会党在教育工人阶级进行革命的任务。工人和农民感到，只要有产阶级和民主议会制国家在支配历史的法则，任何试图将自己从这些法则的运作范围中移除的尝试都是徒劳和可笑的。不可否认的是，在工业社会的总体格局中，每个人只能在作为个体和公民，作为民主议会制国家的一员的范围内，积极参与事务并改变其周围环境。自由主义的经验并非毫无价值，只有在经历了它之后才能被超越。无政治者的非政治主义仅仅是政治的一种退化：拒绝国家并与之斗争，与参与一般的历史活动一样，同样是一种政治行为它被导入议会和市议会，即国家的民众机构。政治行为的质量各不相同。工团主义者在现实之外工作，因此他们的政治从根本上是错误的。另一方面，议会社会主义者与事件紧密接触，虽然他们可能犯错（而且确实犯了很多错，而且是严重的错），但他们在他们的活动方向上没有犯错，因此他们在“竞争”中取得了胜利；广大群众，通过他们的干预客观地改变了社会关系的人民，支持了社会党。尽管有其所有的错误和缺点，党最终还是成功地完成了它的使命：即，将无产阶级从一无所有转变为有所作为，赋予它一种意识，坚定而热情地将解放运动引向与其人类社会历史发展总进程相符的方向。



社会主义运动最严重的错误，与工团主义者的错误类似。参与国家内部人类社会的一般活动，社会主义者忘记了他们的角色本质上必须是批判的、对立的。他们没有掌握现实，而是让自己被它所吸收。



马克思主义共产主义者应该以一种可称为“助产术”的心态为特征。他们的活动不在于投身于由资产阶级竞争决定的事件进程，而在于一种批判性的等待时机。历史是一个持续发展的过程，因此本质上是不可预测的。但这并不意味着在历史的发展过程中“一切”都是不可预测的；也就是说，历史是任意和不负责任的反复无常的领域。历史同时是自由和必然。历史在其发展和活动中所体现的制度之所以出现并继续存在，是因为它们有一项任务和使命要完成。物质财富生产和人的思想意识的特定客观条件已经出现并发展起来。如果这些由于其机械性质几乎可以用数学来衡量的客观条件改变了，那么，调节和告知人类社会的关系的总体就会发生相应的改变，人的意识程度也会发生改变。社会结构被改变；传统的制度变得贫乏，变得不足以完成其任务，变得具有阻碍性和致命性。如果人的智力不能辨别历史进程中的节奏或建立一个过程，那么文明生活将是不可能的。政治天才恰恰可以通过这种能力来识别：掌握决定一个发展过程所必需和充分的尽可能多的具体条件；因此，有能力预见近期和远期的未来，并根据这种直觉来规定一个国家的活动，并冒险一个民族的命运。在这个意义上，卡尔·马克思是迄今为止当代最伟大的政治天才。



社会主义者只是接受了资本主义主动性所产生的历史现实，而且常常是以一种卑躬屈膝的方式。他们获得了与自由主义经济学家相同的错误心态：他们相信民主国家制度的永恒性和根本完美性。在他们看来，这些民主制度的形式可以被修正，这里那里可以修补一下，但根本上必须得到尊重。这种狭隘自负的一个例子，体现在菲利波·屠拉蒂的米诺斯式判断中，即议会与苏维埃的关系就像城市与野蛮部落的关系。³¹



现在，现代的“征服国家”公式，恰恰产生于这种对历史发展的错误观念，产生于旧的妥协游戏和“愚蠢的”议会主义策略。



另一方面，我们根据俄国、匈牙利和德国的革命经验，仍然坚信，社会主义国家不能体现在资本主义国家的制度中。我们仍然坚信，相对于这些制度，如果不是相对于无产阶级的制度，社会主义国家必须是一种根本性的新创造。资本主义国家的制度是以促进自由竞争的方式组织的：仅仅改变这些制度中的人员，很难改变其活动的方向。社会主义国家还不是共产主义，即一种共同体式的实践和经济生活方式的建立；但它是过渡性国家，其使命是通过压制私有财产、阶级和民族经济来压制竞争。这项使命不能由议会民主来完成。所以，“征服国家”的公式应该在以下意义上被理解：用一种由无产阶级阶级的联合经验产生的新型国家来取代民主议会制国家。



我们又回到了起点。我们说过，在当前这个时期之前的社会主义和无产阶级运动的制度，并非自主发展，而是响应于资本主义主权法则支配下的人类社会总体格局。战争颠覆了阶级斗争的战略条件。资本家失去了他们的优势；他们的自由受到限制；他们的权力被降到最低。资本主义的集中达到了其可能的最大水平，实现了全球范围内的生产和交换垄断。相应地，工人群众的集中赋予了革命的无产阶级阶级前所未有的力量。



该运动的传统制度已无力容纳如此蓬勃的革命活动。它们的结构本身就不足以 disciplining 已成为自觉历史进程一部分的力量。这些制度并未消亡。它们诞生于对自由竞争的回应，它们必须继续存在，直到竞争的最后残余被清除，直到阶级和政党被完全压制，民族无产阶级专政被融合到共产国际中。但除了这些制度，新的、面向国家的制度必须兴起和发展——那些将取代议会民主国家的私人和公共制度的制度。那些将取代资本家在其行政职能和工业权力中的角色的制度，从而实现工厂生产者的自主。那些能够接管生产和交换关系复杂体系中固有的所有管理职能的制度，这些关系将一个工厂的各个车间连接在一起，形成一个基本的经济单位，将农业工业的各种活动连接在一起，并通过横向和纵向的规划，必须构建国家和国际经济的和谐大厦，摆脱私有财产所有者的阻碍和寄生暴政。



西欧无产阶级的动力和革命热情从未如此旺盛。然而，在我们看来，对目的的清晰而精确的意识，并未伴随着对当前时刻为实现该目的所需要的手段的同样清晰而精确的意识。群众中已经根深蒂固地相信，无产阶级国家体现在一个由工人、农民和士兵委员会组成的体系中。但战术上的将客观地确保这个国家诞生的观念，尚不明显。因此，必须立即建立一个无产阶级制度的网络，一个植根于广大群众意识中、能够依赖他们纪律和永久支持的网络，一个工人和农民阶级，在其总体上，能够采取一种富有活力和未来发展可能性的形式的网络。可以肯定的是，如果今天一场具有革命性质的群众运动发展起来，在无产阶级组织的现有条件下，它所能取得的将仅仅是对民主国家的一次纯粹的形式上的修正。其结果将仅仅是众议院权力的增加（通过一个制宪会议），以及那些笨拙的、反共产主义的社会主义者的上台。民主国家和资本主义阶级的力量仍然是巨大的：我们决不能自欺欺人地认为，资本主义主要通过其谄媚者和走狗的活动而生存，而这个卑鄙的种族肯定远未灭绝。



总而言之，无产阶级国家的创建并非一个神奇的行为：它本身就是一个发展的过程。它预设了一个涉及组织和宣传的准备时期。必须给予已经存在的无产阶级工厂制度更大的重视和权力，必须在乡村建立相应的制度，它们必须由意识到这些制度必须完成的革命使命的共产主义者组成。否则，我们所有的热情，所有工人群众的信仰，都无法成功地阻止革命可悲地退化为一个由阴谋家、空谈家和不负责任者组成的新议会，也无法避免为了实现一个无产阶级国家而必须做出进一步、更可怕的牺牲。



未署名，《新秩序》，1919年7月12日，卷一，第九号。





20. 走向共产国际




在最后一刻，领导法国总工会的人和领导意大利铁路工会的人，拒绝支持7月20-21日声援俄国和匈牙利苏维埃共和国的无产阶级示威。³² 这里我们面临一个必须正视并解决的问题：有组织的法国无产阶级和意大利铁路工人的领袖们，肩负着对群众自由缔约的责任，怎么可能犯下如此严重的背叛和不忠行为？这是人性的弱点吗？如果某些个人被从领导岗位上撤换，类似的情况还会不会再次发生？或者，这种背叛和不忠是由可能在未来重演的真实客观条件所促成和造成的？



从这些角度提出问题，这个问题就成了无产阶级革命的根本问题。



在俄国，苏维埃国家是缓慢形成的（从1917年3月到11月），作为产业工人、贫农和军队对普选和官僚主义生涯产生的社会等级制度的反应。无产阶级在战争期间意识到了这种内在需求，并创建了一些初步的、实验性的自治机关。克伦斯基的民主政权允许布尔什维克共产主义者开展系统而集中的宣传运动，结果是工人和农民逐渐对新制度的重要性有了精确而清晰的认识。这些制度不断发展，包含了越来越多的行政职能，直到最终，在成为无产阶级国家的构成机关后，它们在物质商品的生产和分配以及国家的所有内外关系中，表达了劳动的至高无上的自主权。



回到西欧国家，社会主义和无产阶级运动的类似发展过程在法国甚至尚未开始，在意大利才刚刚起步，但在英国。然而，在这些国家，无产阶级仍然主要按照议会和官僚主义的路线组织，而不是苏维埃模式。这些国家存在着强烈的革命骚动，但其推力并未被引导到实现其目标所需的结构中。个人的善意可以在促成革命示威方面发挥作用，就像属于社会党和总工会的意大利工人和农民在7月20-21日的罢工一样。但同样地，恶意可以刹住热情，破坏革命。如果这种情况继续下去，将不可避免地导致最痛苦的斗争和混乱。



属于共产国际，意味着与属于第一或第二国际截然不同。选择共产国际，就是选择苏维埃的国家概念，并否定任何民主意识形态的残余，即使是在社会主义和无产阶级运动的现有组织内部。共产国际已经在俄国和匈牙利共和国中具有了实际的现实。这两个无产阶级国家的存在，意味着西欧工人和农民的行动应该指向一个特定的目标：那就是防止资产阶级政府扼杀苏维埃共和国。因此，我们必须在资本主义的生产过程中工作，控制它，并使其活动在针对俄国和匈牙利时陷于瘫痪。



这种行动无法由社会党和手工业联合会来执行：只有工人和农民自己才能在工厂、火车站、矿山、港口、轮船和农场上持续地执行。如果要成功地执行，战争期间出现的无产阶级机关必须在国家和国际基础上进一步发展和系统化：反国家必须被组织起来。



因此，属于共产国际，就是将自己的制度与俄国和匈牙利无产阶级国家有机地联系起来。共产国际不是一个由群众的“领袖”组成的官僚总部；它是一种群众的历史意识，体现在国际无产阶级的一场巨大而复杂的总运动中。因此，它必须由一个无产阶级制度的网络组成，这些制度本身产生了一个复杂而组织严密的等级制度，能够在国家和国际层面上发动阶级斗争的各个方面。这些制度必须在西欧内部并与俄国和匈牙利共产主义共和国的国家机关形成一个同质的连续体。



在战争期间，为了满足与德意志帝国斗争的需求，组成协约国的国家形成了一个反动联盟，其经济职能强有力地集中在伦敦，其蛊惑人心的宣传则在巴黎精心策划。当时建立的庞大的行政和政治机构至今仍然存在：它得到了进一步的加强和完善，现在实际上是盎格鲁-撒克逊世界霸权的工具。随着德意志帝国的屈服，以及社会民主德意志帝国被并入由盎格鲁-撒克逊资本主义控制的全球政治经济体系，资本主义现在已经锻造了自己的统一体，并将所有力量转向摧毁共产主义共和国。



这个复杂而庞大的资本主义体系，必须由一个同样庞大的国际无产阶级组织来对抗，其利益在于防止俄国和匈牙利被粉碎。资本主义联盟对这两个无产阶级国家使用的最强大的武器是经济封锁，即迫使其受害者饿死的停工。俄国和匈牙利人民现在处于与一群罢工后被雇主停工以迫使其无条件投降的工人相同的境地。但在这种情况下，通常对停工工人的声援形式是不够的。所需要的是革命性的声援，通过对生产和交换的永久控制来表达。其目标必须是限制——并最终摧毁——资本家对生产和交换工具的权力。它必须旨在禁止某些产品的生产，禁止某些产品的出口，禁止停战后 stockpiled 的武器和弹药的出口，并迫使与俄国和匈牙利恢复贸易。协约国的工人和农民必须通过足以胜任这项任务的机关，开展一场系统而集中的运动——而这些机关既不可能是社会党，也不可能是手工业联合会。



这些制度将继续履行其教育的使命和协调无产阶级活动的各个方面，但在这一点上，它们已无法再胜任纪律和领导整个运动的任务。它们加入共产国际，如果这不意味着全体无产阶级群众，意识到自己的使命并以能够完成它的方式组织起来的加入，那将是没有任何历史意义的。这必须是意大利社会党共产主义派别的直接任务：促进无产阶级工厂制度在任何地方的发展，并在它们尚未出现的地方建立它们。在地方和国家层面上协调它们。与法国和英国的类似制度建立联系。最后——从基层向上，从工业过程的内在现实，从资本主义利润的毛细血管来源（为保护和扩张其所有民主议会制国家的各种职能都组织起来）——产生蜂拥的共产主义力量，他们，完全独立于“领袖”的好恶，将首先捍卫共和国，并在革命意识和权力普遍发展的后续阶段，将共产主义共和国国际带入现实。



未署名，《新秩序》，1919年7月26日，卷一，第十一号。、





21. 工人与农民




在战争期间，由于战争的需要，意大利国家接管了物质财富的生产和分配的调节作为其职能之一。一种工业和商业的托拉斯已经建立起来，一种生产和交换资料的集中，一种无产阶级和半无产阶级群众剥削条件的均等化——这些都产生了它们的革命性影响。如果不能考虑到这些现象及其心理后果，就无法希望理解当前时期的本质特征。



在资本主义方面仍然落后的国家，如俄国、意大利、法国和西班牙，城乡之间、工农之间存在着明显的隔阂。在农业中，或多或少的封建经济模式得以幸存，并伴随着相应的心态。现代自由资本主义国家的观念仍然不为人知。经济和政治制度不被视为历史范畴，即有其开端、经历发展过程并最终在为更高形式的社会制度创造条件后解体的范畴。相反，它们被视为自然的、永恒的、不可化约的范畴。实际上，大土地所有制仍然不受自由竞争的影响——而现代国家尊重其封建本质，设计出诸如 信托 之类的法律公式，³³ 从而有效地使封建政体的授与和特权永久化。因此，农民仍然具有农奴的心态：他不时地对“士绅”发动暴力反抗，但他无法将自己视为一个集体（对于土地所有者而言是国家，对于无产者而言是阶级）的一员，也无法发动一场旨在改变社会经济和政治关系的系统而持久的运动。



在这种条件下，农民的心理是难以捉摸的：他们真实的情感仍然是隐秘的、纠缠不清的，混杂在一个仅仅是个人主义的、缺乏逻辑连贯性的、主要受诡计和假装奴性启发的防御剥削的体系中。阶级斗争与土匪行径、敲诈勒索、烧毁树林、割断牛腿、绑架妇女儿童、袭击市政厅混为一谈——这是一种初级的恐怖主义形式，没有长期或有效的结果。因此，客观上，农民的心理被限制在少数依赖于民主议会制国家创造的社会条件的元素情感上。农民完全任由地主及其 hangers-on 和腐败的公职人员摆布；他的主要关注点是保护自己免受自然因素的侵袭，以及地主和公职人员的虐待和残暴。农民一直生活在法治之外——他从未有过司法人格，也从未有过道德个性。他作为一个无政府主义的元素，一个混乱骚动中的独立原子而存在，只受他对警察和魔鬼的恐惧所约束。他不懂组织，不懂国家，不懂纪律。虽然他在个人努力中，为了从自然中榨取微薄的收成而耐心而坚韧，并能在家庭生活中做出闻所未闻的牺牲，但他在阶级斗争中却不耐烦、野蛮暴力，无法为自己设定一个普遍的行动目标，并以毅力和系统的斗争来追求它。



四年的战壕和鲜血的剥削，从根本上改变了农民的心理。这种改变尤其发生在俄国，并且是革命的基本因素之一。工业主义在其正常发展过程中未能带来的东西，战争却做到了。战争迫使那些资本主义方面较不发达，因而技术装备较不完善的国家，征召所有可用的人力，并用一波又一波的活生生的肉体来对抗中央大国的战争工具。对俄国而言，战争意味着先前散布在广阔领土上的个体相互接触。这意味着人类在牺牲的条件下，在死亡的持续危险下，在统一而一致的凶猛纪律下，年复一年地不间断地集中在一起。这种集体生活的长期持续，产生了深远的心理影响，并富含未曾预见的后果。



自私的、个人的本能被削弱了；一种共同的、统一的精神被塑造出来；情感被普遍化了；社会纪律的习惯形成了。农民们看到了国家的全部复杂宏伟、其无法估量的力量、其错综复杂的结构。他们看到世界不再是像宇宙一样无限广阔、像村庄钟楼一样狭窄而渺小，而是一个由国家和人民、社会力量和弱点、军队和机器、财富和贫困构成的具体现实。团结的纽带被锻造出来，这需要数十年的历史经验和间歇的斗争才能形成。四年之内，在战壕的泥泞和鲜血中，一个渴望形成永久而动态的社会结构和制度的精神世界出现了。



就这样，俄国前线的军事代表委员会出现了，农民士兵能够在彼得格勒、莫斯科和其他工业中心的苏维埃中发挥积极作用，从而获得了对工人阶级统一的意识。同样地，随着俄国军队的复员和士兵们返回他们的工作岗位，从维斯瓦河到太平洋的整个帝国领土，都被一个由地方委员会组成的紧密网络所覆盖，这些委员会是俄国人民重建其国家的基本机关。从工业城市辐射出来的共产主义宣传，正是基于这种新的心理，新社会等级制度的自由倡导和接受也是如此，这是集体革命生活经验的结果。



意大利的历史条件过去和现在与俄国的并无太大不同。工农阶级统一的问题以相同的术语表达：它将通过社会主义国家的实践来实现，并将基于战壕中公共生活所创造的新心理。



意大利农业如果想从战争造成的危机中走出来，就必须彻底改变其程序。如此多的牲畜被摧毁，以至于必须引进机械：必须迅速向集中的工业化农业过渡，并提供设备齐全的技术机构。但是，这种秩序的转变在私有财产制度下不可能发生，而不会引发灾难：它必须由一个社会主义国家来实现，并且是为了农民和工人在共产主义劳动单位中联合的利益。在过去，将机械引入生产过程总是引发深刻的失业危机，只有通过劳动力市场的弹性才能逐渐克服。今天，劳动力条件已从根本上改变，而农业失业已经成为一个无法解决的问题，这是由于几乎不可能移居国外。农业的工业转型只能在贫农的同意下，通过一个体现在产业工人和贫农委员会中的无产阶级专政来实现。



工厂工人和贫农是无产阶级革命的两个驱动力。对他们来说，特别是，共产主义是一种至关重要的必然：它的到来意味着生命和自由，而私有财产的继续存在则意味着被粉碎、失去一切，包括生命本身的迫在眉睫的危险。他们是革命不可化约的元素：他们维持着革命的热情；他们代表着不接受妥协，而是毫不留情地继续前进，直到一切都完成，既不因暂时的、局部的挫折而泄气，也不因轻易的胜利而制造太多幻想的钢铁意志。



他们代表着革命的中坚力量，是前进的无产阶级军队的铁甲营，他们以其纯粹的重量推翻障碍，或以其人潮围攻它们，通过耐心的工作和不懈的牺牲来摧毁和腐蚀。对他们来说，共产主义代表着文明：它代表着他们将获得个性、尊严、文化，并通过它成为创造进步和美的精神的历史条件体系。



任何革命工作只有在基于他们生活的必需品和他们文化的需求的程度上，才有成功的机会。社会主义和无产阶级运动的“领袖们”理解这一点是至关重要的。他们看到给予这种不可压抑的革命力量最适合其弥漫心态的结构的紧迫性，也是至关重要的。



在战前资本主义经济的落后条件下，大规模的农民组织在广阔的范围内出现和发展，农业工人可以在其中获得对阶级斗争的有机概念以及在资本主义灾难后重建国家所需的纪律，是没有余地的。



战争期间取得的精神进步，四年来在泥泞、血腥的战壕中集体经历的血腥剥削所积累的共产主义经验——所有这一切都将被浪费掉，除非每个个体都参与到一个新集体生活的机关中。在这些机关的运作和实践中，这些进步可以得到巩固，这些经验发展并有意识地联系和导向一个具体的历史目标的完成。以这种方式组织起来，农民将成为秩序和进步的元素；任其自生自灭，由于他们无法进行任何系统和纪律性的行动，他们将变成一群无序的乌合之众，一个被日益可怕的苦难驱使到最残忍的野蛮行径的骚动部落。、



共产主义革命本质上是一个组织和纪律的问题。鉴于意大利社会的实际客观条件，革命的主角将是工业城市，其工厂工人紧密而同质的群众。因此，我们必须最大限度地关注阶级斗争的新形式在工厂内部和工业生产过程中唤起的新生活。但仅凭工厂工人的力量，革命将无法在一个稳定而广泛的基础上建立自己。城市必须与乡村焊接在一起；贫农的制度必须在乡村建立，社会主义国家可以建立和发展，通过这些制度，社会主义国家将能够促进机械的引进，并指导农业经济的巨大转型过程。在意大利，这项事业并不像它可能看起来那么困难。在战争期间，大量的农村人口进入了城市工厂；共产主义宣传在他们中间迅速扎根。他们现在可以充当城乡之间的纽带。他们必须被用来在乡村开展一场紧张的宣传运动，以摧毁怀疑和怨恨。利用他们对农村心理的深刻理解和他们所激发的信心，他们必须被精确地用来开始必要的活动，以促成那些将把广大的农业工人力量带入共产主义运动的新制度的出现和发展。



未署名，《新秩序》，1919年8月2日，卷一，第十二号。





22. 选举主义




在阐述其弃权主义的理由时，同志切里混淆了参加选举这一偶然事实与对议会的“信仰”。³⁴ 像都灵社会党支部的其他同志一样，他从对第三国际莫斯科代表大会³⁵ 达成的纲领的错误解释出发。该纲领对那些尚未掌握无产阶级专政真实性质、并将苏维埃与议会——即无产阶级与资产阶级专政，社会主义与“民主”——视为可以并存的自封革命倾向进行了论战。换句话说，莫斯科纲领指的是那些（德国和奥地利）苏维埃体系已经存在的国家。在这些国家，右翼社会民主党人支持制宪会议以对抗苏维埃，并鼓励无产者支持议会作为实现社会主义的唯一机关，而中间派（考茨基主义者等）则努力让议会“合法化”苏维埃，从而形成一个拥有两院制的国家体系——一个政治的（议会）和一个经济的（苏维埃代表大会）。在意大利，苏维埃尚未存在，事实上甚至还没有任何具体的尝试来促进其有机形成。因此，在意大利放弃议会选举没有任何苏维埃主义的意义；它不构成一种“选择”。只要不可能选择，就不能放弃参加议会选举，在这种选举中，政治力量之间的差异及其相对实力被记录下来。只要苏维埃不存在，“一切权力归苏维埃”的呼声就是徒劳的，实际上甚至可能通过败坏苏维埃运动本身的名声而损害革命的前景。



署名 A. G.，《前进报》皮埃蒙特版，1919年8月23日，卷二十三，第232号。





23. 革命的发展




共产国际的基本论点可以总结如下。



1. 1914-18年的世界大战，代表了马克思在“资本主义世界的灾难”这一表述中所总结的现代历史发展过程中的那一刻的大规模到来。



2. 只有工人阶级才能将社会从有产阶级的愤怒和疯狂力量正驱使其陷入的野蛮和经济毁灭的深渊中拯救出来。它可以通过将自己组织成统治阶级，在政治-工业领域强加自己的专政来做到这一点。



3. 无产阶级革命是被强加的，而不是被提议的。战争造成的条件——为满足集体和个人生活基本需求所需的经济资源的彻底枯竭；国际生产和交换资料集中在少数股东的小集团手中；整个世界在殖民地上对盎格鲁-撒克逊资本主义的屈从；在各个民族国家内部，有产阶级政治力量的集中——可能导致三种可能的结果。要么是工人阶级利用自己的方法和工具，征服社会权力，以制止文明世界的瓦解，并为一个新秩序奠定基础，这个秩序将有利于恢复生产活动，并产生一种向更高形式的生产和社会存在的驱动力。要么是大多数工人因饥饿和筋疲力尽而死亡。要么是社会中无休止的屠杀，直到在资本主义管理的生产和消费者群众之间恢复平衡。



与此同时，坚持共产国际在实践意义上意味着什么，是这样的：它意味着确信迫切需要组织无产阶级专政，即为无产阶级运动配备适当的结构和程序，以便无产阶级政治体系成为一种正常的、必要的阶段工人与农民群众所进行的阶级斗争。与1892年在热那亚通过的意大利社会党纲领中所断言的相反，它进一步暗示，“无产阶级的活动和力量”应采取以下两种形式：



1. 在生产单位（工厂、农场、村庄、城市、地区、国家）的基础上组织工人和农民，以便群众习惯于在工业和政治领域进行自治。



2. 共产主义分子方面，发动系统而持续的宣传运动，尽快争取这些无产阶级机关，并将它们集中成一种新型国家（工人和农民委员会的国家）——一个在资产阶级政治-工业体系解体后，将体现无产阶级专政的国家。



这些根本性的创新，需要作为俄国、匈牙利、奥地利和德国工人在其革命活动中的具体经验的结果，被插入到1892年的纲领中。它们可以被假定为世界资本主义生产工业发展的必要、内在方面，因为它们已被英国和美国工人，完全独立于一般政治环境（军事失败等）的后果，作为最激烈资本主义国家中阶级斗争的正常反映而实施。



国际工人阶级的具体革命经验可以概括为以下论点。



1. 无产阶级专政，必须通过消除阶级和资本主义社会不可治愈的冲突来建立共产主义社会，是工人和农民阶级组织中最激烈的活动时刻。



2. 现存的无产阶级阶级组织体系——以手工业为基础的组合（工会）、以工业为基础的组合（联合会），以及在地方和国家层面上包含所有行业的组合（劳动院和总工会）——它是为了组织劳动力商品销售中的竞争而产生的，由于其本质上的竞争性质，不适合按照共产主义路线管理生产，也不适合体现无产阶级专政。以手工业为基础的组织，一直是捍卫工人的有效工具。



因为它成功地限制了资本主义阶级的巨大权力和自由，通过强迫承认被压迫者在工时和工资问题上的权利。这种组织形式将在无产阶级专政和共产主义社会下继续发挥类似的功能，作为解决工人类别之间利益冲突的技术机关，并在国家和国际层面上标准化共产主义报酬水平。



3. 将行使共产主义社会权力并体现无产阶级专政的工人组织，只能是一个以工作场所为基础选举并灵活联系的委员会体系，以便它们与工业和农业生产过程相对应。它们必须在地方和国家层面上得到协调和分级，以便实现工人阶级在超越劳动分工所决定的各种类别之上的统一。



即使在今天，这种统一过程也正在劳动院和联合会内部发生；但它并没有导致群众的任何有效凝聚，因为它仅仅由总部和个别领导人之间的不规则和偶然接触组成。另一方面，在工作场所，这种统一将具有巨大而持久的效力，因为它将是工业过程在其鲜活的直接性中的和谐而清晰的体系的产物；因为它将基于创造性活动，这种活动将人的意志在兄弟情谊中联系在一起，并统一生产者的利益和情感。



4. 只有在这种类型的组织的基础上，才有可能使工作单位意识到他们生产和行使主权（主权必须是生产的函数）的能力，而不需要资本家和无限期的政治权力委托。换句话说，让生产者意识到，在物质商品生产的总体过程以及因此在历史创造的过程中，他们有组织的社区可以在工业的运行和生产的责任中取代业主或其雇佣的暴徒。



5. 各种工作单位将必须通过更高级的机关进行协调，这些机关将根据同一生产领土单位（省、地区、国家）内的不同工业部门，在地方或基础上联系起来，整个体系构成了委员会体系。个体业主被生产性社区所取代，这些社区在一个紧密相互联系的互惠网络中联系和交织在一起旨在保护劳动所产生的所有权利和利益的关系，将导致竞争和虚假自由的消除，从而为共产主义自由和文明的组织奠定基础。

6. 一旦他们在生产性社区中结合在一起，工人们将自动地被引导以严格有机地与生产和交换关系相关的原则来表达他们的权力意志。所有神话的、乌托邦的、宗教的和微不足道的资产阶级意识形态，都将从普通无产阶级心理中消失。一种共产主义心理将迅速而持久地巩固，作为革命热情的持续酵母，在工作铁的纪律和抵抗任何公开或暗中过去攻击的坚韧毅力。



7. 共产党在工作世界本身中不可能有任何竞争者。在阶级斗争的当前阶段，伪革命政党正在蓬勃发展：基督教社会主义者（在农民群众中受到欢迎）；“真正的”社会主义者（退伍军人、小资产阶级分子，以及所有渴望任何新奇事物的 restless 精神）；个人主义的自由主义者（不满足的虚荣心和反复无常、混乱倾向的嘈杂小团体）。这些政党已经走上街头，用他们空洞而无结论的言辞、他们惊人而不负责任的承诺、以及他们对人民最低级激情和最狭隘自私利益的大声呼吁，来 deafening 选举市场。如果后者在工作社区中，面对面地与今天奴役他们但明天必须成为他们奴隶的机器，而不是在议会的喧嚣和狂欢气氛中表达他们的社会偏好，这些政党将对个别工人没有任何影响。



8. 革命不是一个神奇的行为，而是一个历史发展的辩证过程。围绕工作单位出现的每一个工业或农业工人委员会，都是这一发展的出发点：它是通往共产主义道路上的一步。共产主义者现在要做的是，为工人和农民委员会的建立和传播而斗争；确保它们被系统地联系和协调，以便它们在顶点的一个总代表大会中达到高潮，表达它们的国家统一；最后发动一场密集的宣传运动，以在其中赢得多数。从广大群众队伍中不可抗拒地兴起的这种新力量的压力，将导致两阶级之间的暴力冲突和无产阶级专政的来临。如果革命进程的基础没有植根于生产生活本身，革命将仍然是一种对意志的空洞呼吁，一种虚假的幻景——而混乱、无序、失业和饥饿将吞噬并粉碎最优秀、最有活力的无产阶级力量。



未署名，《新秩序》，1919年9月13日，卷一，第十八号。





24. 致菲亚特中央工厂和布雷维蒂工厂的车间代表




在你们的工厂里，内部委员会通过选举车间代表所采取的新形式，以及导致并伴随这一转变的讨论，并未在都灵的工人和老板们中被忽视。一方面，城市和省内其他工厂的工人正准备效仿你们的榜样。另一方面，业主和他们的直接代理人，即大型工业企业的经理们，正以日益增长的兴趣关注着这场运动：他们正在问自己，也在问你们，这一切的最终目标会是什么，都灵工人阶级正在推行的纲领会是什么。



我们很清楚，我们的报纸在促成这场运动的产生中扮演了重要角色。在其版面上，不仅从理论和普遍的角度探讨了这个问题，而且我们也汇集并分析了其他国家经验的结果，为实际应用的研究提供材料。然而，我们知道，我们的工作之所以有价值，是因为它满足了一种需求，并帮助将一种潜藏在工人群众意识中的渴望赋予了具体的形式。这就是为什么我们能如此迅速地被理解；这就是为什么从讨论到实现的过渡能如此迅速地完成。



我们相信，由你们发起的更新工人阶级组织的运动所源于的这种需求和渴望，是被铭刻在现实中的；它们是基于私有占有生产和交换资料的社会经济体系在其发展过程中所达到的点的直接后果。今天，车间里的工人、田地里的农民、英国的矿工和俄国的农奴——全世界所有的工人——或多或少地肯定地感觉到，并或多或少地直接体验到，学者们曾预见到的、并且当他们观察人类历史这一阶段的事件时越来越肯定的那个真理。我们已经达到了这样一个点，工人阶级，如果它不想在其行动和意志中固有的重建任务中失败，就必须开始以积极和适当的方式组织自己，以实现要完成的目标。



如果新社会将以工作和生产者能量的协调为基础是真实的，那么明天，生产者们共同生活和工作的场所，将成为社会有机体的中心，并将取代当今社会的指导机构。在工人斗争的早期阶段，沿手工业路线的组织最适合于防御的目的，适合于为立即改善经济条件和工作制度而斗争的要求。今天也同样，当重建的目标开始出现，并在工人们的头脑中获得日益增长的连贯性时，一个工厂组织与手工业组织并行并支持它，作为发展工人重建能力的真正学校，是至关重要的。



工人群众必须采取足够的措施来获得完全的自治，而这条道路上的第一步在于，在车间内部，以最严格的、但自主的、自发的和不受约束的方式，来 disciplining 自己。也不能否认，随着新制度而建立的纪律将导致生产的改善——但这只不过是社会主义的一个论题的证实：生产性的人类力量越获得意识，越解放自己，并通过从资本主义本想永远谴责他们的奴役中解放出来而自由地组织自己，他们的利用方式就越好——一个人总是比一个奴隶工作得更好。所以，对于那些反对说，我们通过这种方法是在与我们的对手，与工厂的所有者合作的人，我们回答说，恰恰相反，这是让他们具体地知道，他们的统治即将结束的唯一方法，因为工人阶级现在意识到了自己做事、并且做得好的可能性。的确，日复一日，它正在获得一种越来越清晰的确定性，即只有它才能将整个世界从毁灭和荒凉中拯救出来。因此，你们所采取的每一个行动，在你们的领导下进行的每一场战斗，都将被那个在你们所有人的头脑和意图中都存在的最终目标的光芒所照亮。



因此，即使是那些看似微不足道的、你们被赋予的使命在其中具体化的行为，也将获得巨大的价值。既然你们是由一个仍然有许多未组织分子的劳动力选举产生的，你们的首要关注点自然将是将他们纳入工人组织的队伍——这项任务，此外，将因这些人将在你们身上看到他们现成的捍卫者、他们的向导、他们进入工厂生活的启蒙者而变得更加容易。你们将通过榜样向他们展示，一个工人的力量完全在于与他的同志们的联合和团结。



你们还将负责确保工会联合会制定的、并在协议中接受的工作规则在车间内得到尊重；因为在这个领域，即使是对既定原则的最轻微偏离，也可能对工人的权利和人身构成严重威胁——而你们将是他坚定而顽强的捍卫者和监护人。既然你们自己将持续地在工作中、在工人中间生活，你们将能够知道，由于技术进步或工人自身提高的意识和能力，规则应该时常做出哪些修改。通过这种方式，一种车间的生活方式将被建立，一种真实而有效的劳动立法的初步萌芽，即生产者们将为自己制定和确立的法律。我们确信，所有这一切的重要性你们不会忽略，而且所有那些迅速而热情地抓住你们为自己设定的任务的价值和意义的工人们，也都同样清楚。劳动力量本身在技术和纪律领域的积极干预时代已经开始。



在技术领域，你们一方面可以为工会联合会和新工厂组织的中央指导机构收集宝贵的数据和事实材料，从而做出一项极其有用的工作。此外，你们将确保车间工人获得越来越多的技能，并且那些仍然分裂他们的手艺嫉妒的小情绪永远被驱逐。通过这种方式，你们将为他们不再为老板而是为自己工作的那一天做好准备，并且，如果要增强他们所代表的伟大的无产阶级军队第一支部队的力量，他们将必须团结一致。为什么你们不能在工厂内部设立适当的教学部门，真正的职业学校，让每个工人在从使其变得野蛮的疲劳中振作起来后，可以敞开心扉，了解生产过程，从而更好地提升自己呢？



当然，如果要完成所有这一切，那么纪律将是必要的，但你们将要求工人群众的纪律，将与老板所强加和要求的那种截然不同，后者其力量源于赋予他特权地位的财产权。你们将从另一种权利，即劳动的权利中获得你们的力量：这几个世纪以来一直是其剥削者手中的工具，但今天它准备好救赎自己，并以自己的方式统治自己。你们的权力，与老板和他们的官员的权力相反，代表的不是过去的力量，而是未来的自由力量——它们等待着它们的时刻，并为此做着准备，因为它们知道那将是摆脱一切奴役的救赎时刻。



因此，将为每个车间组、每个工厂组、每个城市和每个地区创建的中央机关，直到一个最高的全国工人委员会，将追求并扩大控制、准备和组织整个阶级以完成征服和统治任务的工作。



我们意识到，这条路不会短暂或轻松：许多困难将会出现，并被置于你们的道路上。要克服它们，你们将需要运用巨大的能力，也许有时你们将需要诉诸有组织的工人阶级的力量，你们将永远需要受到对我们事业的最高信仰的鼓舞和激励。但最重要的是，同志们，在你们的指导下，在那些将追随你们领导的人的指导下，工人们应该获得一种深刻的确定性，即现在，在他们的目标中稳固，他们正在迈向伟大的未来之路。



署名《新秩序》，《新秩序》，1919年9月13日，卷一，第十八号。





25. 工会与委员会




作为工人和农民群众的全球性表达的无产阶级组织，其中心设在劳动联合会的总部，正在经历一场宪法危机，其性质与民主议会制国家徒劳挣扎的危机相似。这是一场权力和主权的危机。一个的解决将是另一个的解决，在这个意义上，通过解决他们自己阶级组织范围内的权力意志问题，工人们将成功地创造他们自己国家的有机框架，并将胜利地将其对抗议会制国家。



工人们感到，“他们的”组织已经变成一个如此庞大复杂的机构，以至于它最终只服从于其自身结构和复杂功能中固有的法则，但对于那些已获得其作为革命阶级历史使命意识的群众来说，却是陌生的。他们感到，他们的权力意志并未通过当前的制度等级制度得到清晰而精确的表达。他们感到，即使在他们自己的房子里，在他们用坚韧和耐心的努力建造的、用鲜血和泪水浇筑的房子里——即使在这所房子里，机器也在碾压人，官僚主义也在扼杀任何创造精神。一种平庸而冗长的业余主义徒劳地试图掩盖对工业生产需求的清晰思想的缺乏，以及对以任何方式理解无产阶级群众心理的失败。工人们对这种事态感到愤怒，但个人而言，他们无力改变。个人的言辞和意图太微不足道，无法抵挡工会机构官僚结构中固有的铁律。



该组织的“领袖们”对这场深刻而广泛的危机毫无察觉。越来越明显的是，工人阶级没有被组织成符合其真实历史结构的形式，也没有被动员成一个不断适应支配真实情况内在过程的法则的阵型。



阶级本身的历史发展，这些“领袖们”越是坚持他们的盲目，并试图在“法制”基础上解决争端和冲突。他们在精神上极其官僚，相信一种植根于车间生活经验中发展出来的心理学的客观条件，可以被在群众大会上一致通过的情绪化演讲和口号所推翻，这些大会被喧嚣和乏味的演讲表演所麻痹。今天，他们正努力“与时俱进”；为了表明他们也能“硬核思考”，他们回归到陈旧过时的工团主义意识形态。他们费力地一遍又一遍地陈述，苏维埃与工会是同一回事，而现有的工会组织体系本身就构成了共产主义社会的框架和必须体现无产阶级专政的力量体系。



在西欧国家，以其目前的表现形式，工会是一种不仅在本质上与苏维埃不同，而且与俄国共产主义共和国中稳步发展的工会也大相径庭的组织。



手工业工会、劳动院、工业联合会和总工会，都是资本主导的历史时期特有的无产阶级组织类型。可以说，它们在某种意义上是资本主义社会的组成部分，并具有一种在私有财产制度下固有的功能。在这一时期，当个人的价值仅在于他们拥有商品并交易其财产的程度时，工人们也必须服从普遍必然性的铁律，并成为他们唯一拥有的财产，即他们的劳动力和专业技能的商人。由于他们更容易受到竞争风险的影响，工人们已将他们的财产积累成更大、更全面的“公司”：他们创建了这些庞大的机构来集中活劳动，并设定了价格和工时，并 disciplining 市场。他们从外部雇佣或从自己的队伍中提拔了一批值得信赖的行政人员，这些人在这种交易中是专家，能够控制市场条件，起草合同，评估商业风险，并发起经济上有利可图的行动。工会具有本质上是竞争性的，而非共产主义的性质。它不可能是社会彻底革新的工具。它可以为无产阶级提供熟练的官僚和一般工业事务的技术专家，但它不能构成无产阶级权力的基础。它没有为选拔无产阶级提供任何空间。有能力、有价值经营社会的个人。它无法产生出将体现共产主义社会 生命冲动 和进步节奏的等级制度。



无产阶级专政只能体现在一种特定于生产者活动而非工薪阶层、资本奴隶的组织类型中。工厂委员会是这种组织的核心。因为劳动过程的所有部门都在委员会中得到代表，其比例与各手艺和各劳动部门对工厂为集体生产的产品的贡献相称。委员会是一个阶级，一个社会机构。其 存在的理由 在于劳动过程，在于工业生产，即在于某种永恒的东西。它不在于工资或阶级划分，即在于某种短暂的东西，而且恰恰是我们试图取代的东西。



因此，委员会在实践中实现了工人阶级的统一：它给予群众他们在社会总组织中所采用的相同的形式和凝聚力。



工厂委员会是无产阶级国家的典范。无产阶级国家组织中固有的所有问题，都内在于委员会的组织中。在这两者中，公民的概念让位于同志的概念。在有效而有用的生产中的合作，发展了团结，并增进了感情和兄弟情谊的纽带。每个人都是不可或缺的，每个人都在自己的岗位上，每个人都有一个功能和一个岗位。即使是最无知、最落后的工人，即使是最虚荣、最“文明”的工程师，最终也会在工厂组织的经验中确信这一真理。所有人都最终获得了一种共产主义意识，使他们能够理解共产主义经济相对于资本主义经济是多么大的进步。委员会是相互教育、发展无产阶级从劳动共同体的丰富而鲜活的经验中成功产生的新的社会精神的最有效机关。而在工会中，工人的团结是在与资本主义的斗争中、在苦难和牺牲中发展起来的，在委员会中，这种团结是一种积极的、永恒的实体，即使在工业生产的最微不足道的时刻也得以体现。这是一种作为有机整体、一个同质而紧凑的体系的愉悦意识，通过有用的工作和无私的社会财富生产，维护其主权，并实现其创造历史的权力和自由。



一个以无产阶级作为生产阶级同质结构化的组织的存在，它鼓励有价值和有能力的领导人和个人的自由而自发的涌现，将对工会的构成和告知其活动的精神产生重要而根本的影响。



工厂委员会也是按手工业基础组织的。在车间里，工人们被分成小组，每个小组构成一个工作单位（一个手工业单位）。委员会本身恰恰由工人们在每个车间按手工业（小组）基础选举的代表组成。工会以个人为基础，而委员会则以手工业在工业过程纪律中实现的具体、有机的统一为基础。小组（手工业）感觉到它在阶级同质体中的区别，但同时它又感到自己被卷入到纪律和秩序的体系中，这个体系通过小组以精确而准确的方式运作，使生产的发展成为可能。作为一种经济和政治利益，手工业与阶级的主体是绝对不可区分的；它作为一种技术利益和它在其工作中使用的特定工具的发展而与之不同。同样，所有工业在完善生产、分配和社会财富积累的目标上都是同质和团结的；但就其特定活动的技术组织而言，每个工业都有不同的利益。



一旦委员会存在，它们就赋予工人对生产的直接责任，为他们提供改进工作的动力，灌输一种有意识和自愿的纪律，并创造一种生产者的心态——一种历史创造者的心态。工人们将把这种新的意识带入工会，工会将取代单纯的阶级斗争活动，致力于用一种新的模式来塑造经济生活和工作技术的基本任务；他们将阐述共产主义文明所特有的经济生活形式和专业技术。在这个意义上，由最优秀、最有意识的工人组成的工会，将实现阶级斗争的最高时刻和无产阶级专政：他们将创造阶级将不再能够存在或重新出现的客观条件。



这就是俄国的产业工会在做的事情。它们已经成为将某一特定产业内的所有个体企业合并、联系和衔接起来的机关，从而形成一个庞大的产业单位。浪费性的竞争正在被消除，行政、供应、分配和储存的主要服务正在被统一到庞大的中心。工作制度、制造秘密和新的应用成为全行业每个人的直接财产。私有财产关系和个体企业中固有的官僚和纪律职能的多样性，被简化为纯粹的工业必需品。将工会原则应用于俄国纺织业，已使官僚机构从10万名雇员减少到3,500人。



工厂组织将把阶级（整个阶级）绑定成一个同质而凝聚的单位，与工业生产过程完美对应，并通过一劳永逸地接管它来控制它。换句话说，基于工厂的组织体现了无产阶级专政，即共产主义国家，它摧毁了政治上层建筑和整个结构中的阶级统治。



手工业和产业工会是伟大的无产阶级身体的坚固骨架。它们建立在个人和地方经验之上，将其储存起来，从而实现共产主义平等所具体依赖的工作和生产条件的国家均等化。



但是，要使工会能够烙上这种积极的阶级和共产主义方向，工人们必须将他们所有的意志力和信念，都导向委员会的建立和传播，即工人阶级的有机统一。在这个坚实而同质的基础上，专政和共产主义经济的所有更高结构都将蓬勃发展。



未署名，《新秩序》，1919年10月11日，卷一，第二十一号。





26. 工会与专政




国际阶级斗争在两个民族无产阶级的工人和农民的胜利中达到了迄今为止的最高点。在俄国和匈牙利，工人和农民建立了无产阶级专政，在这两个国家，专政不仅要与资产阶级阶级进行一场艰苦的斗争，而且还要与工会进行斗争。的确，专政与工会之间的冲突是匈牙利苏维埃³⁶ 崩溃的原因之一。因为工会，虽然它们从未公开试图推翻专政，但始终扮演着革命的“失败主义者”³⁷ 的角色；它们不断地在红色工人和士兵的队伍中散播士气低落和怯懦。然而，对导致这场冲突的原因和条件的简要审查，无论如何都有助于群众的革命教育。因为如果必须说服群众，工会也许是共产主义革命最重要的无产阶级有机体，因为工业的社会化必须以它为基础，因为它必须创造私有企业将永远不再重新出现的条件，那么，他们也同样必须被说服，在革命之前，创造主观和客观的条件，在其中，体现无产阶级阶级斗争反对资本主义的各种机关之间，不可能有任何冲突或权力二元论。



在欧洲和世界所有国家，阶级斗争显然已经具有了革命性质。第三国际所倡导的观点，即阶级斗争的目标应该是建立无产阶级专政，已经战胜了民主的意识形态，并在群众中不可抗拒地传播。社会党正在加入第三国际，或者至少它们正在按照莫斯科代表大会阐述的基本原则行事。另一方面，工会则仍然忠于“真正的民主”，它们从不错过任何诱导或强迫工人宣称他们反对专政思想，并拒绝声援苏维埃俄国。工会的这种态度在俄国很快就被克服了，因为工厂委员会的发展与手工业和工业组织的发展同步，甚至超越了它们。另一方面，它侵蚀了匈牙利的无产阶级权力基础；在德国，它导致了对共产主义工人的大规模屠杀和诺斯克现象的兴起；在法国，它导致了为7月20-21日号召的总罢工的失败和克列孟梭政权的加强；³⁸ 在英国，它迄今为止阻止了工人对政治斗争的任何直接干预——在所有国家，它都威胁要在无产阶级的力量之间打入一个危险而深刻的楔子。



社会党的性质正变得越来越革命和国际主义；另一方面，工会则越来越体现改良主义机会主义的理论（！）和策略，并成为纯粹的民族团体。这导致了一种无法容忍的状况，一种工人阶级方面永久的混乱和长期的软弱状态——这两者都助长了社会的普遍不稳定，并鼓励了道德瓦解和新的野蛮主义倾向的扩散。



工会按照阶级斗争的原则组织了工人，并且它们本身就是这场斗争的第一个有机表现。工会组织者总是声称，无产阶级只有通过阶级斗争才能解放自己，而工会组织的目标恰恰是废除个人利润和人剥削人，因为工会为自己设定的任务是从工业生产过程中消除资本家（私有财产所有者），并在此之后消除阶级。但工会无法立即完成这一目标，与此同时，它们将所有精力都投入到改善无产阶级生活条件的眼前任务上，要求更高的工资、更短的工作时间和一系列的社会立法。运动接连不断，罢工接连不断，工人的生活条件逐渐改善。但是，所有的成就，所有工会行动的胜利，都是建立在同样的旧基础之上：私有财产的原则仍然完好无损且强大；资本主义生产和人剥削人的制度仍然完好无损，甚至扩展到新的形式。八小时工作日，工资增加，社会立法的惠益——所有这些都不触及利润。作为工会行动直接结果的利润率的任何扰动，都会通过自由市场力量的博弈（在全球经济的国家，如英国和德国）和保护主义（在经济受限的国家，如法国和意大利）得到纠正和新的平衡。换句话说，资本主义将其工业生产总费用的增加转嫁给该国的非晶态大众或殖民地的人民。



因此，工会行动，在其自身的领域内，使用其自身的方法，被揭示为完全无力推翻资本主义社会；被揭示为无力领导无产阶级走向其解放，无力引导它完成它自己最初设定的崇高而普遍的目标。



根据工团主义的学说，工会的任务应该是训练工人控制生产。因为产业工会是某一特定产业的完整反映，有人认为，它们将成为能够经营该特定产业的工人干部；工会的责任将确保选出最优秀的工人——那些最勤奋、最聪明、最有可能掌握生产和交换复杂机制的人。皮革行业的工人阶级“领袖”将是经营该行业最有能力的人，金属行业、图书行业等也是如此。



多么可怕的幻想！工会领袖的选拔从未基于工业能力，而仅仅是基于司法、官僚和蛊惑人心的能力。组织越扩大，越频繁地干预阶级斗争，其活动越庞大和广泛，就越发现有必要将其总部简化为一个纯粹的行政和会计中心；技术和工业能力变得多余，而官僚、商业能力占了主导。因此，一个名副其实的工会官员和记者阶层应运而生，他们有自己的一套与工人完全不同的群体心理。这最终导致他们相对于工人群众，占据了与执政官僚相对于议会制国家：它是统治和管理的官僚机构。



无产阶级专政旨在废除资本主义生产和私有财产，因为只有这样，人剥削人才能被消除。无产阶级专政旨在废除阶级差异和阶级斗争，因为只有这样，工人阶级的社会解放才能实现。为了实现这一目标，共产党教导无产阶级如何组织其阶级力量，以及如何利用这支武装力量来统治资产阶级，并创造条件使剥削阶级可能被镇压，永不复起。因此，在专政时期，共产党面临的任务是：它必须将工人和农民阶级一劳永逸地组织成统治阶级，确保新国家的所有机关都真正履行其革命使命，并摧毁与私有财产原则相关的古老权利和关系。但这种破坏性和监督性的活动必须立即辅之以创造和生产的积极成就。如果这些不成功，那么政治权力就毫无用处——专政无法生存。因为没有一个社会能够在没有生产的情况下生存，更不用说一个实际上依赖于生产强化的专政，因为它是在五年绝望战争和数月武装资产阶级恐怖主义所造成的经济混乱的条件下诞生的。



因此，这正是工业工会面临的巨大而光荣的任务。正是它们必须执行社会化计划；正是它们必须带来一种新的生产制度，在这种制度中，每个企业不是基于利润动机，而是基于社会的共同利益，而在每个生产部门的情况下，这种共同利益失去了其模糊、笼统的性质，并在适当的工人工会中具体化。



在匈牙利苏维埃中，工会没有参与任何创造性工作。在政治上，工会官员对专政设置了持续的障碍，形成了国中之国；在经济上，他们仍然无所作为。不止一次，工厂不得不违背工会的意愿进行社会化，尽管社会化是他们的首要职责。但匈牙利组织的“领袖们”智慧有限；他们有一种官僚-改良主义的心态，并不断害怕失去他们迄今为止对工人行使的权力。由于工会在专政前发展的角色预设了资产阶级阶级的统治，并且由于工会官员没有技术或工业专长，他们声称无产阶级阶级尚未成熟到可以直接经营生产。他们支持“真正的民主”的思想，换句话说，就是资产阶级作为有产阶级的统治地位的延续。他们希望永久化并强化协议、工作合同、社会立法的时代，以扩大他们自己的职权范围。他们主张等待……国际革命，无法理解这样一个事实，即在匈牙利，国际革命正以匈牙利革命的形式出现，在俄国，以俄国革命的形式出现，而在整个欧洲，则以总罢工、军事起义和由于战争的结果而变得无法忍受的生活条件的形式出现。



在布达佩斯苏维埃的最后一次会议上，一位最有影响力的匈牙利工会“领袖”以这些话阐述了革命失败主义者的观点：“当匈牙利无产阶级夺取政权并宣布苏维埃共和国时，它把希望寄托在三件事上：1. 世界革命的迫在眉睫的爆发；2. 俄国红军的支持；3. 匈牙利无产阶级的牺牲精神。但世界革命爆发缓慢，俄国红军未能到达匈牙利，而匈牙利无产阶级的牺牲精神并不比西欧无产阶级更大。在当前的历史关头，（匈牙利）苏维埃政府已经撤退，以便给国家一个与协约国进行谈判的机会。它撤退是为了将匈牙利无产阶级从一场血洗中拯救出来；为了在世界革命的利益中拯救并保全它——因为世界社会主义革命的伟大时刻总有一天必将到来。”



在共产主义报纸《红色新闻报》的最后一期（8月22日）中，对其传统机关为匈牙利无产阶级创造的局势进行了如下调查：“匈牙利无产阶级是否知道，如果它找不到力量清除其队伍中窝藏的刺客，等待它的是什么命运？它是否知道布达佩斯无产阶级知道等待它的是什么命运，如果它找不到力量摆脱这群已经渗透到无产阶级国家中的掠夺者？白色恐怖和罗马尼亚恐怖将联合起来征服匈牙利无产阶级——疾病将使饥饿的折磨更加甜蜜，而掠夺我们的机器和摧毁我们的工厂将促进生产性劳动。工人阶级的‘贵族’，所有那些在无产阶级专政时期只对无产阶级发表过一次讲话的人，都将向罗马尼亚人的刺刀和大炮解释他们的行为。‘真正的’民主将在匈牙利建立，因为所有有话要说的人都将在墓地里实现平等，而其他人将在博雅尔鞭子的抽打下享受同样的权利。党与工会之间的争端将停止，因为在匈牙利，很长一段时间内既不会有党，也不会有工会。关于专政应该使用武力还是说服的争端将停止，因为资产阶级和博雅尔们对他们的专政方法将毫无疑问：数百座绞刑架将宣告，由于无产阶级的软弱，争端以有利于资产阶级的方式结束了。”



未署名，《新秩序》，1919年10月25日，卷一，第二十三号。





27. 工团主义与委员会




我们是工团主义者吗？都灵开始的车间代表运动，仅仅是工团主义的又一个地方变种吗？这场运动真的可以被看作是预示着国产工团主义龙卷风——那种由少数智力有限（小脑大嘴）的个人在过去有时成功地掠夺群众意志的蛊惑人心、坚持不懈的伪革命言辞、无纪律、不负责任的热情和狂热兴奋的集合体——所带来的破坏的小骚乱吗？它会以“意大利工团主义”的标签，在意大利工人运动的史册中占据一席之地吗？



在无产阶级革命的具体经验中，工团主义已彻底失败。工会已经表明，它们在组织上无力体现无产阶级专政。工会的正常发展过程，是以群众革命精神的持续衰退为标志的。工会增加了他们的物质力量，但削弱或完全摧毁了他们的征服欲望；他们的 生命冲动 枯萎了，英雄的不妥协被机会主义的实践——“面包和黄油”的要求——所取代。数量的增加导致质量的下降，以及对资本主义形式的轻易迁就；它导致工人们获得一种吝啬、狭隘、小资产阶级和中产阶级的心态。然而，工会的基本任务是招募“全体”群众，并将所有工农都吸收到其队伍中。因此，手段与目的不相适应——既然手段无论如何都只是已完成、已实现的目的的一个瞬间，人们必须得出结论，工会主义不是革命的手段，不是无产阶级革命的一个瞬间，不是正在完成和实现的革命：工会主义 是 革命性的，仅仅是在语法上可能将这两个表达联系在一起的程度上。



工会主义被揭示为不过是资本主义社会的一种形式，而不是该社会的潜在继承者。它组织工人不是作为生产者，而是作为工薪阶层，即资本主义私有财产制度的产物，出售劳动力商品。工会主义根据工人使用的工具或他们改造的材料来组合他们：换句话说，工会主义根据资本主义制度，即经济个人主义的制度，强加给他们的形式来组合工人。使用一种工具而非另一种，以及改造一种材料而非另一种，带来了不同的工作能力和态度以及对收入的不同看法：工人被固定在他特定的能力和态度中，他将他的工作看作不是生产的一个瞬间，而仅仅是一种谋生的手段。



工业或手工业工会，通过将工人与同一手工业或行业的同志，与使用相同工具或改造相同材料的人组合在一起，有助于培养这种心态，以至于工人更不可能将自己视为生产者。相反，他被引导将自己视为一种“商品”，其价格、其价值，由国家和国际市场上的自由竞争博弈所设定。



工人只有当他将自己视为集中在被制造对象中的整个劳动体系中不可分割的一部分时，只有当他体验到 整体 工业过程需要体力工人、熟练工人、行政雇员、工程师和技术主管之间的协作时，才能将自己视为生产者。如果——在他心理上成为某一特定工厂（例如都灵的一家汽车厂）特定生产过程的一部分，并开始将自己视为生产汽车的社会综合体中一个必要而不可或缺的因素之后——他现在能更进一步，并理解整个都灵汽车制造过程，他就会将自己视为一个生产者。如果他能将都灵理解为一个以汽车为特征的生产单位；看到都灵大部分的一般生产活动的存在和发展仅仅是由于汽车工业的存在和发展的结果；因此，看到这些一般生产活动中的工人也属于汽车工业，仅仅因为他们为该工业的存在创造了必要和充分的条件。从这个原始的细胞，即工厂，被看作一个单位，一个创造特定产品的行为开始，工人进而理解更广阔的单位，直到国家本身——它在其全部内容中是一个巨大的生产机构，以其出口、以其与来自世界各地的、来自世界被划分成的各种其他巨大生产机构的等值财富交换的财富总额为特征。在这一点上，工人已经成为一个生产者，因为他已经意识到他在从车间到国家和世界的各个层面的生产过程中的作用。在这一点上，他意识到了他的阶级；他成为一个共产主义者，因为生产力不需要私有财产；他成为一个革命者，因为他看到资本家，私有财产所有者，是一只死手，是生产过程的累赘，必须被清除。在这一点上，他达到了对“国家”的构想，即他构想了一个复杂的社会组织，一种具体的社会形式，因为这只不过是那个巨大的生产机构的形式，它通过其庞大性中固有的所有新颖、优越的联系、关系和功能——反映了车间的生活：它以一种和谐和等级的方式，代表了为他的工业、他的车间，甚至他作为生产者的个人生存和发展所需的条件的复杂性。



意大利的伪革命工团主义实践，就像改良主义工会主义的实践一样，被都灵的车间代表运动所否定；事实上，它被否定了两次，因为改良主义工会主义代表了对伪革命工团主义的进步。因为如果只有工会能够为工人争取到“面包和黄油”；能够在资产阶级政权的背景下，保证一个稳定的工资市场，并消除一些对工人身心完整性最危险的不确定性；那么很明显，是改良主义而非伪革命的实践取得了这些成果。试图从一个工具中榨取比它能给予的更多，或者培养一种信念，认为它能提供的比其性质所允许的更多，简直是犯下大错，并沉溺于纯粹的蛊惑人心的活动。意大利的伪革命工团主义者经常被发现讨论（例如在铁路工人工会中）是否应将他们的工会成员资格限制为“革命者”专有，即拖着冷漠群众前进的大胆少数派。换句话说，这些人最终拒绝了工会主义的基本原则，即全体群众的组织。因为他们内心深处、无意识地意识到“他们”宣传的无用；意识到工会无力给予工人的意识一种具体的革命形式。因为他们从未以清晰而精确的术语思考过无产阶级革命的问题，并且，尽管他们支持“生产者”理论，但他们从未体验过生产者的心态。这些人是蛊惑人心的煽动者，不是革命者；他们是搅动他们用自己空洞的火热言辞激起的洪水的鼓动者；他们不教育工人，也不塑造他的意识。



代表们的运动的出现和发展，难道仅仅是为了用博尔吉取代布奥齐和达拉戈纳吗？³⁸ 代表们的运动是对一切形式的个人主义和个人崇拜的否定。它是一个伟大的历史进程的开端，在这个进程中，工人群众将获得他们基于生产和具体劳动活动的不可分割的统一的意识，并将通过建立自己的领导层，通过从自己的队伍深处推举出这些领导人，来赋予这种意识一种有机的形式，从而使他们成为一个精确要完成的目标、一个伟大的历史进程——尽管个人可能会犯错，国家和国际条件可能会促成危机——必须而且必将以无产阶级专政、以共产国际为高潮的有意识的表达。



工团主义从未表达过这样一种生产者的概念，也从未表达过生产者社会历史发展的过程；它从未指出过，这种领导，这条路线，应该被印在工人的组织上。它理论化了一种特定的组织形式——手工业和工业工会——并且，可以肯定的是，它建立在一种现实之上，但这种现实是由资本主义的自由竞争和劳动力私有制的政权所赋予其形式的。因此，它只是构建了一个乌托邦，一个抽象的巨大城堡。



委员会体系的思想，基于围绕其工作场所、围绕生产单位组织的工人群众的力量，是作为俄国无产阶级；它是俄国共产主义同志们理论劳动的果实，他们是革命的社会主义者，而不是工团主义者。



未署名，《新秩序》，1919年11月8日，卷一，第二十五号。





28. 车间代表的纲领





前言




这是都灵工厂代表第一次准全体大会通过的纲领。它不仅仅是一个纲领：它旨在阐述那些支撑一种新的无产阶级权力形式兴起的概念。这种阐述意在宣传，并旨在为与早期出现的无产阶级机关进行讨论建立一个基础。



因此，第一次大会并不为自己保留制定一个最终纲领的权利，因为这是一个革命活动的纲领，因此应该对持续的激进创新保持开放。它的目的毋宁是在意大利开启一项实现共产主义社会的实际实验。



通常是后来者声称自己拥有所有权利；这是一些人的做法，他们希望在自己身上体现工会的所有活动，并说服每个人，工会以其各种职能可以涵盖整个社会生活。



我们自己，通过我们权力和职能的现实，是这一理论的首要否定。这不是一个理论上的否定，不是人类思想的人为构建。我们的权力是通过工厂无产阶级的自发意志而产生的，他们厌倦了不得不服从——尽管所有关于民主的空谈——一种他们没有发言权的纪律和指导概念的制定。他们厌倦了总是要提防，由于个人男子的倾向或弱点，被带到一条并非革命的道路上。



正是这种尖锐的反应，导致了工厂代表在每一个国家的出现。代表的兴起表明，在资产阶级竞争的背景下就价格进行谈判，以及管理生产资料和人员，是两种不同的职能。前者有一个可称为商业的目标：它在于在一个特定的资产阶级市场上，确立一个工人类别的劳动的价值，以便以尽可能好的价格出售它（这是工会行使的职能）。后者具有潜在的目标，即通过持续的革命前审查过程，准备人员、机构和概念，使他们能够具备取代工厂中雇主权威并强加一种新的社会生活纪律的能力。这就是代表的功能，他们通过其形成机制，代表了最民主的权力形式。正是为了在这些两种功能的活动和权限之间建立精确的界限，该纲领之前有一份基本原则的声明。



匈牙利工会领导人与委员会权力之间致命冲突的例子，促使我们试图通过从一开始就界定两种功能之间的关系，并为每一种功能分配其构成、指导原则和日常实践所保证的任务，来防止这种现象在意大利革命中重演。



民主授权的原则必须在每一种权力形式中都占主导地位：当选者除了是群众意志的执行者外，什么都不是。这一原则由代表们忠实地付诸实践。



在这个体系中，由于各种偶然因素，还不存在普选。例如，仍然存在一个拥有众多代理人的资产阶级；仍然存在不属于工会的无意识的无产者。虽然后者可以而且必须有权通过投票表达他们的意志，但他们不应该有权参选：他们不能被赋予对他们无意识的工会或他们不理解的社会生活的权威。



但是，代表们，正因为他们是由所有无产者选举产生的，所以构成了一种社会权力；而且因为他们是由所有无产者（作为有意识的工人，无疑将赢得群众的权威）选举的工会成员，所以他们可以在组织内部代表工会成员自身的意志。



我们重申，这个纲领不能也永远不会是最终的。相继的地区性乃至全国性的大会，将必须不断地修订它，并发展其中所包含的思想。



与此同时，为了确保其广泛的传播和讨论，代表大会通过了以下决议。



1. 1919年10月31日举行的一次都灵工厂代表大会，起草了所附的关于委员会和代表权力的纲领。他们决定：

(a) 要求在所有无产阶级报纸和期刊上发表；

(b) 在意大利各地的工厂分发；

(c) 在原内部委员会的基础上组建工业委员会，以审查其在不同行业的应用：

(d) 由所有以阶级斗争为口号的组织和合作社进行讨论并最终采纳。



2. 都灵工厂代表大会决议，一旦全区出现代表，即召开地区大会，以审查纲领并筹备第一次地区或全国代表大会。





原则声明




1. 工厂代表是无产阶级阶级唯一而真正的社会（经济和政治）代表，因为他们是在工作场所由所有工人根据普选权选举产生的。在他们的各种构成层面上，代表们体现了所有工人在生产机关（工作小组、车间、工厂、某一特定行业的工厂联合、一个城市的生产企业联合、一个地区、一个省、一个国家、一个世界的机械和农业产业生产机关联合）中实现的联合，其权力和社会领导权都赋予了委员会和委员会体系。



2. 在委员会体系中团结起来的工人们，承认手工业和工业工会在阶级斗争历史中所扮演的角色，以及他们需要在资本主义制度下构成的竞争性劳动力市场仍然存在的情况下，继续其组织个别工人类别的作用，以争取工资和工时的改善。他们认为工会是一种不可或缺的组织形式，因为它们代表了在资本主义生产秩序中，由于行使相同职能而产生相同个人利益的工人的更高联合。他们坚持认为所有工人都应该属于一个工会。



3. 工人运动的目标必须直接源于在生产点组织的工人，并通过工厂代表来表达。



手工业和工业工会应该继续行使其目前的职能，即与雇主组织就代表集体，为整个类别争取满意的工资、工时和工作条件，将他们在过去斗争中获得的所有能力，都用于起草清晰、有效、忠实反映劳动当前需求和工厂工人意识的协议。



另一方面，委员会体现了以工厂为基础组织的工人阶级的权力，作为在工厂内部表现出来的雇主权威的对立面。在社会层面上，它们体现了整个团结一致的无产阶级在争取征服公共权力、消灭私有财产的斗争中的行动。



4. 委员会内的工会成员毫无疑问地接受，经济运动（无论是局部的还是集体的）中的纪律和秩序必须由工会来维持——但前提是，工会的目标是由工厂代表，作为工人群众的代表来给予的。他们拒绝任何工会可能希望用来决定其成员意愿的其他人为的、议会式的、虚假的制度。工人民主并非基于数字和资产阶级的公民概念，而是基于劳动的功能和工人阶级在熟练工业生产和工厂过程中自然采取的秩序。



5. 工厂代表宣称，他们准备好面对任何试图削弱其特定机关审查其工厂内部无产阶级工会组织内部事务的权利的任何抵抗。



6. 代表们承诺，将他们所有的宣传力量都用于促成某一特定类别中所有尚未联合、但其行动基于阶级斗争以实现共产主义革命目标的组织的合并，成为一个单一的国家工会。



意大利无产阶级的所有手工业和工业工会都必须加入总工会。代表们呼吁所有以共产主义意识投票给他们的工友们，运用他们所有的个人说服力，来加强他们所属的组织。如果，正如他们所宣称的，工人们真正获得了完全成熟的阶级意识，他们就必须说服自己，需要建立一个由所有意大利无产阶级力量组成的单一的伟大工会。他们必须在工会事务中扮演更重要的角色，向其中注入支配委员会体系的理念，并努力消除所有在这一阶段阻碍无产阶级统一的困难。当工人们将支配当今各种异议组织的同样的征服精神和对自治及无产阶级权力的渴望注入其中时，这些组织的融合将只需要一个简单的行政行为。另一方面，代表们呼吁工友们与那些基于宗教或民族主义原则的组织决裂，这两者都与工人的职能和任务完全无关• 组织。



7. 都灵全体工厂代表大会自豪而肯定地断言，他们的选举和委员会体系的建立，代表了意大利共产主义革命的第一个具体标志。大会承诺，将利用个人代表和委员会体系所拥有的一切手段，确保由车间和工作小组基础选举的代表组成的工人委员会体系，在全意大利不可抗拒地传播，并在最短的时间内，召开一次来自全意大利的工人和农民代表的全国代表大会。





总则


代表的任命及其权力




1. 代表是按工厂车间为基础任命的，根据工作小组的数量；他们的数量，暂时由内部委员会临时确定，将由工厂委员会最终决定，委员会将对工作操作进行彻底的调查。委员会大会将规定工人数与候选人数之间的比例应该是多少。



管理人员将被分为以下类别：工程师、技术监督员、设计师、部门秘书，以及附属于内部行政、销售、会计和辅助服务的文职人员。工厂大会将决定这些专业类别在生产过程中的确切权重。



2. 工厂里的所有无产者，无论是体力劳动者还是脑力劳动者，都有投票权。



3. 任何致力于阶级斗争的工会成员都有资格成为候选人。其授权被撤销的代表，在连续三次大会中没有资格；因此，他的候选资格被暂停一次选举。被撤销的，在连续三次大会中没有资格；因此，他的候选资格被暂停一次选举。



4. 第一次选举将在旧式内部委员会的主持下举行。当选的委员会通常任期六个月；在此期间，它们可能通过代表的辞职而在部分（在某些车间）或在整个工厂内 整体 被替换。由卸任的代表大会来确定举行新选举的规范，但须符合一般原则。



5. 代表必须始终享有其选民的信任：因此，他可以被随时罢免。如果他被其选民的半数加一，或工厂大会的多数所否决，代表有义务寻求对其授权的更新。如果在这种情况下，他未能使其授权得到更新，工厂大会将拒绝承认其代表的权利。



6. 投票将在工作时间通过无记名投票进行。计票必须立即公开进行，结果必须立即公布。选票上的候选人姓名必须是手写的。在投票期间，工厂其他部分的工人不得进入该车间。如果结果及其有效性有疑问，必须在委员会秘书在场的情况下重新进行投票。



7. 工厂委员会必须在选举后两天内开会。暂时，委员会将在最近的社会主义俱乐部的房间里开会。当委员会在工厂内赢得承认时，大会应在工厂本身举行。委员会会议的召集规则将由委员会自己制定。



8. 代表有双重责任：(a) 他代表其车间内的工会成员，并负责他所属的特定组织的事务；(b) 他代表其车间内的所有工人，负责他们在经济事务中的辩护和他们的社会活动。



9. 因此，工厂委员会代表了工厂内的整个无产阶级。代表们从自己的成员中选出工厂执行委员会，他们在工厂内部赋予其执行授权，并在委员会大会中赋予其代表授权。



10. 另一方面，在所有地方代表的大会中，代表们代表他们自己类别和地方生产的利益。



11. 另一方面，在一个地区所有执行委员会的集会中，代表们代表了整个工厂无产阶级和社会生活中的生产利益。



12. 属于同一手工业或产业工会的某一特定地区的代表，将在手工业和产业集会中开会。这些集会将从自己的成员中任命工会地方分会的执行委员会。、





代表与工会




13. 某一特定类别的工人集会，可以由代表超过十分之一工会成员的代表或由分会委员会主动召集。每当出现影响该类别的争端时，必须照例召集他们。



14. 工会行政和宣传部门的秘书必须具有与雇主组织进行谈判的已证实的能力，并且他们必须被视为工会成员意志的执行者，正如在工会和工厂委员会中所表达的那样。他们对执行委员会负责。



15. 协议的起草和与雇主组织的谈判，委托给秘书们自己，并由执行委员会的代表协助。



关于某一类别的经济协议的批准，由该类别集会执行。



在协议提交集会批准之前，必须将一份副本送交每个有关的工厂。



17. 因此，协议将在代表集会中讨论，而那些不属于领导某一特定鼓动的工会的代表，也将有权对达成的协议进行投票。另一方面，在类别集会中，代表们无权批评不属于他们自己的工会的成员和程序。



18. 然而，聚集在类别集会中的代表们，有权讨论和批评那些不致力于阶级斗争的工会的程序。





工厂代表的职责




1. 代表最重要和最微妙的职责是在工厂内部。他必须始终是其同志在雇主权威代表面前和委员会内部情感的忠实解释者。车间是他的权力来源，这体现在他的同志们在支持他的行动和以纪律的方式遵循他的建议时所表达的团结之中。这种团结和纪律只有在选民将他视为他们情感的真正代表时才会出现。



2. 代表们工作。他们在工厂里的权力主张，在这个意义上，应该被限制在确保他们可以在要求他们出席车间外的特定情况下放下工具。



3. 代表在工作时间的角色可以用“控制”一词来概括。

他必须行使控制：³⁹

(a) 确保现有的工作协议得到忠实遵守，并解决可能在车间劳动力与管理层代表之间出现的任何争端；

(b) 在工头滥用权力、不公正地评估工作或无能、工作流程发生变化或市场上出现生产危机的情况下，捍卫工人的利益和个人情感；

(c) 在面对管理层挑衅或多数派意愿的异议者行为不端时，维持工作秩序；

(d) 获取关于以下方面的精确情报：(i) 在他自己车间使用的资本价值；(ii) 他车间的产出与所有已知成本的关系；(iii) 可能实现的产出增加；

(e) 防止资本家移走任何投资于工厂的固定资本。



4. 代表应该研究并鼓励他的同志们研究资产阶级的生产和工作流程体系，邀请批评和建议，以通过加快生产来促进工作。必须向所有人灌输，共产主义的平等只能通过密集的生产努力来赢得，更高的生活水平不会来自生产的混乱和工作纪律的松懈，而是来自对社会义务和奖励的改进和更平等的分配，通过强制劳动和均等化工资率来实现。



5. 鉴于上述考虑，代表们应该研究管理层提出的内部技术创新，并且在与他们的同志们讨论这个问题之前，不要做出决定；他们应该邀请他们接受这些创新，只要对工人的利益造成的任何暂时损害，能被工业家方面的类似牺牲所平衡，并且只要创新将导致生产过程的改进。因此，他们应该向管理层施加压力，迫使其尊重有关安全、卫生和车间设施的立法。





走向工人学校




6. 委员会应在工厂厂房内为所有希望完善其专业技能的工人组织一所学校。必须在工厂本身找到有能力的教师，并且必须由管理层提供房间和设备。



7. 委员会还应确保管理层为学徒提供一个有机的教育体系，并警惕地捍卫他们的利益。



8. 当工人被提拔时，委员会也必须干预，以揭露偏袒的案例，并谴责其为老板们使用的阶级斗争武器。



9. 落后或冷漠的车间代表需要通过频繁的选举和公民投票来激励。所有代表都有义务在他们的车间就社会和技术问题举行频繁的公民投票，并举行频繁的会议来解释源自无产阶级机关的原则和建议。



10. 任何委员会都无权在未首先获得类别代表大会，并通过它获得分会执行委员会的批准之前，破坏一项工作协议。



11. 当与管理层的争端在车间内由代表解决，或成为一个原则问题，或由于车间之间的利益冲突而产生时，代表必须立即向工厂政治委员部办公室报告。在争端期间，他可以免于工作。





工厂的执行政治委员部的任命、职能、权力




1. 工厂委员会将任命其成员代表的一定比例来执行决定并与管理层谈判：这些人将组成工厂的执行政治委员部。这个机构将取代原内部委员会，并应得到工厂管理层的相应承认。



2. 比例和选举安排将由个别委员会和大会决定。

3. 一个固定数量的被委派到政治委员部服务的成员，将在他们的任期内被免除工作，并永久驻扎在一个适当的执行政治委员部办公室，以接收代表的投诉，审查它们，拒绝或接受它们，在必要时以整个工厂赋予他们的力量支持它们。



4. 政治委员部的代表应出席工会秘书与雇主在工厂内的机构之间的所有谈话。



5. 每天晚上，政治委员部的成员都被召集来评估工厂的情况和他们同志所做的工作。



6. 政治委员部的代表必须给予代表们进行的控制、研究和宣传工作一切可能的支持，鼓励和推动迟缓者，并在委员会面前指责无能和无力者。



7. 政治委员部的成员可以在委员会的任期内连续任职：他们在选举期间和紧随其后的时期内继续任职，以便将他们的权力和当前事务移交给即将上任的政治委员部。



在委员会中遭受不信任投票的成员自动失去其授权。



8. 政治委员部和管理层在工厂内张贴通知的权利平等。



9. 政治委员部应确保报纸在工休期间在工厂内自由分发。



10. 政治委员部应努力出版一份半月刊的工厂公报，该公报将收集旨在扩大工人对工厂运营知识的统计数据，解释政治委员部和工厂委员会所做的工作，转载部门期刊中有关工厂的新闻项目等。



如果工厂太小，它可以与同一工业部门的其他工厂联合。¹



11. 政治委员部还应努力建立一个工厂社会和储蓄基金，目的是与当地合作社联盟联合建立一个合作社工厂食堂。



12. 政治委员部应保存一份每日日志，记录其自身的活动，并每周提交给委员会批准。



13. 政治委员部将在其自己的成员和代表之间分配宣传和研究职责。



14. 如果可能，工厂委员会应由政治委员部每周召集（星期六半天）⁶⁰，以听取政治委员部的报告，评估工厂的情况和劳动力的士气，并就有关工厂或类别外部利益的事项向政治委员部提出建议。在特殊情况下，委员会可以每天开会。





出版物、通知、报告、会议




1. 都灵代表大会决议承认《前进报！》为该地区唯一的政治日报，并寻求在其上刊登通知、报告和代表会议议程的空间。它对出版其他报纸没有信心，因为那会耗尽社会资产。



2. 此外，大会决议，要求在所有无产阶级期刊上发表宣传这些新思想的文章。期刊对代表请求的答复应在下一次大会上宣读。



未署名，《新秩序》，1919年11月8日，卷一，第二十五号。（1920年7月25日，葛兰西称此文为工厂代表运动“研究小组”所写，尽管他自己的影响不容置疑。）





III 即将来临的对抗


29. 革命者与选举




有意识的革命者，那些将普选（即由剥削者和被剥削者选举的）并根据地域选区选举的议员议会视为资产阶级专政面具的工人和农民，对选举期望什么？⁴¹ 他们当然不期望赢得超过一半的席位；他们也不期望那种会颁布一系列法律和法令，旨在磨平尖锐棱角，使两个阶级——剥削者和被剥削者——更容易相处的立法机构。恰恰相反，他们期望无产阶级的选举努力能成功地将一支强大的社会党激进分子力量送入议会；他们期望这个团体人数众多，咄咄逼人，足以阻止任何资产阶级“领袖”组建一个强大而稳定的政府。通过这种方式，资产阶级将被迫放弃其民主的含糊其辞，放弃合法性，从而激起工人阶级最广泛、最深层次的阶层对剥削者寡头政治的起义。



有意识的革命者，那些已经确信共产主义革命只有通过一个体现在工人和农民委员会体系中的无产阶级专政才能实现的工人和农民，之所以努力将大量的社会党代表送入议会，是因为他们是这样推理的。



共产主义革命不可能通过一次政变来实现。即使一个革命的少数派成功地暴力夺取了政权，这个少数派第二天也会被资本主义雇佣军的反政变所推翻，因为未参与的多数派会允许革命力量的精华被屠杀。他们会允许所有被资本主义黄金和腐败激起的邪恶激情和野蛮行径肆虐。因此，无产阶级的先锋队需要在物质和道德上组织这个懒惰和迟缓的大多数。革命的先锋队需要利用自己的手段和体系，来创造那些将阻止有产阶级和平地统治广大群众的物质和道德条件；那些将迫使它，通过社会党代表在党纪和控制下的不妥协，来恐吓广大群众，盲目地打击他们，从而使他们拿起武器。这样的目标今天只能通过议会行动来实现，理解为那种使议会瘫痪、剥去资产阶级专政模棱两可面孔上的民主面具，并将其以其所有可怕和令人厌恶的丑陋展现出来的行动。



在意大利，共产主义革命之所以成为一种必然，更多是出于国际原因，而非源于国家生产机构发展过程中的内在原因。改良主义者和整个机会主义团伙说，意大利不存在革命的客观条件，这是对的：只要他们作为民族主义者思考和说话，只要他们将意大利视为一个独立于世界其他地方的实体，并将意大利资本主义视为一个纯粹的意大利现象，他们就是对的。他们不把国际主义看作一种活生生的现实，在资本主义和无产阶级的历史中运作。



但相反，如果人们在更广泛的国际体系背景下，作为这个国际体系的一个函数来看待意大利的条件，那么他的历史观点就会改变。每一个有意识的社会主义者，每一个意识到自己阶级革命使命的工人和农民，都会得出以下实际结论：我们必须做好准备，我们必须武装起来，以征服社会权力。革命进程由国际资本主义体系内部的主导条件所规定，这一事实使意大利革命先锋队的任务更加复杂和困难——但这些复杂性和困难应该驱使我们更好地武装和准备，而不是迷惑我们，让我们充满疑虑。



恰恰是：革命发现广大的意大利人民仍然是无形的，仍然被原子化成一个动物般的、缺乏任何纪律和文化的个体群体，只服从于他们肚子的刺激和他们野蛮的激情。正是为此，有意识的革命者们接受了选举的挑战。他们看到了在这个群众中创造一种统一和基本形式的需要；他们看到了将它与社会党的活动联系起来的需要；他们看到了为其本能和激情提供一个方向和一丝政治意识的需要。但也正是为此，革命的先锋队不希望这些群众被欺骗；它不希望他们相信，通过议会和改良主义的行动，有可能克服当前的危机。



阶级之间的鸿沟需要被加深；资产阶级需要展示其完全无力满足群众的需求；后者需要通过他们自己的经验来确信，他们面临着两种清晰而残酷的选择：要么因饥饿而死，在强迫工人和农民在他们的机器上或在他们的土地上死亡的外国统治下 servitude；要么是一项英雄般的努力，一项意大利工人和农民方面超人的努力，来创造一个无产阶级秩序，来废除有产阶级，并消除一切浪费、无生产力、无纪律和混乱的根源。



正是出于这些革命的原因，意大利无产阶级的有意识的先锋队才进入了选举名单，并坚实地植根于议会的马戏团中。它这样做并非出于任何民主的幻想或改良主义的温情，而严格地是为了创造无产阶级胜利的条件；为了确保旨在建立一个体现在委员会体系中的、在议会之外和反对议会的无产阶级专政的革命努力的成功。



未署名，《新秩序》，1919年11月15日，卷一，第二十六号。标题为“本周政治”。





30. 权力问题




意大利被剥削阶级的当前历史地位，可以概括为以下一般术语。





政治秩序




一个由大约三百五十万工厂工人、农民和办公室职员组成的运动，相当于意大利人口的大约一千五百万，由155名社会党代表在议会中代表。



在政治秩序内部，不拥有构成国家经济机构的劳动工具和生产交换资料的意大利生产者阶级，已经成功地集结了一股力量，结束了议会作为国家权力基础和政治政府宪法形式的效用。意大利的被剥削阶级因此对资本主义至上的政治机构造成了毁灭性的打击，这个机构建立在保守和民主政党的轮替之上，建立在那些以不同色彩描绘资本主义抢劫和保险箱统治的各种政治机构的政府更迭之上。





经济秩序




社团运动及其各种倾向：

1. 先锋产业工人（因为受雇于最先进的工业部门）和集约农业区的农业工人的运动，集中在CGL中；

2. 落后工业部门工人的运动，他们倾向于不安和无纪律，用革命的言辞取代永久的、具体的革命活动，他们在意大利工团（Unione Sindacale Italiana）的游牧帐篷下扎营；

3. 铁路工会，一个由先锋产业工人、小资产阶级白领工人、政治冷漠的技术人员和数量模糊不定的工资和薪金领取者组成的非晶态群体，他们依附于国家的金库，就像只有意大利的小资产阶级和小农才能做到那样；

4. 天主教农民工会，它们与CGL土地工人的关系，就像USI与CGL产业工人的关系一样：它们代表了一群落后的无产阶级分子，他们将外来的或矛盾的原则（宗教、模糊而混乱的自由主义愿望）引入了工会主义；

5. 遍布意大利，但特别是在南方和离岛的农民联盟和劳动院：这些是国家经济和政治机构缺乏凝聚力的一个症状；它们是个别主动性的结果，日复一日地摇摇欲坠，在缺乏任何永久、具体方向的混乱活动中耗尽自己；

6. 伤残退伍军人无产阶级联盟、退伍军人自由协会和前服役人员：这些代表了组织农民群众的第一次宏伟尝试。



社团运动，以其各种形式和倾向，已经集中了近六百万意大利工人（相当于全国人口的大约二千五百万）。它已经将“自由”工人从经济舞台上驱逐出去，从而使资本主义劳动力市场瘫痪。征服8小时工作日和最低工资是劳动力市场这种状况的结果。资本主义的生产秩序因这些成就而动摇了其根基；剥削的“自由”，即从劳动力中榨取剩余价值（资本家的利润，地主的租金，国家的税收，给报纸和大银行的雇佣杀手的贡品），受到了限制，并被置于——尽管是间接的——无产阶级的控制之下。资本主义组织的经济基础，在官僚-议会制国家中达到其顶峰，已经通过破坏资本主义权力的主要来源：榨取剩余价值的自由而被摧毁了。



社会党的选举胜利，即155名社会党代表的当选，他们将使议会作为政治政府的宪法形式的功能瘫痪，仅仅是这一基本而根本的经济现象的反映，即作为经济-资本主义政府宪法形式的劳动力市场功能的瘫痪，即资本家对生产和交换过程的权力的瘫痪。



先锋的工人和农民已经意识到，在战争期间，意大利正在形成这样一种局势，并在战后初期得以巩固。他们已经意识到，只有继续前进，才能保住所赢得的成果；如果8小时工作日成为工人和农民的法律，成为共产主义社会的“生活方式”；如果最低工资成为一项承认农民和工人有权用他们的劳动果实满足特定公民和知识生活标准所有需求的法律——一项源于工人和农民权力的法律，而这反过来又是工业和农业生产过程中转型秩序的政治反映；如果工人和农民联合群众对资产阶级权力来源（剩余价值的形成）的控制，从其目前粗糙而混乱的群众压力和群众抵抗形式，发展成为一种体现在经济和政治制度等级中的经济和政治技术，最终达到工人和农民的国家、工人和农民的政府、工人和农民的中央权力；如果农民对土地的征服，从仅仅占有基本劳动工具，发展成为对该工具可以生产的果实的征服——也就是说，发展成为对所生产商品流通形式的控制，以及对代表这种流通各个阶段的经济机关的控制：银行、银行财团、商业机构以及铁路、河流和海运网络。



如果一个工人国家不能给予农民免受资本主义和高利贷掠夺性攻击的保证，那么战争将由一场由资产阶级国家和较小的资本主义组织进行的“光荣的”农业革命来偿还：即，农业机械的引进，加上对农民的征用和他们沦为农业雇佣工人的地位，没有工会经验，因此比城市工业中的工人受到更严厉的剥削和被剥夺他们的劳动力财富。



沿着革命的道路前进，直到剥削者的被剥削和共产主义国家的建立，是意大利生产者阶级中最庞大的两个阶层的直接利益。对城市工人来说，这意味着保住他们迄今为止赢得的成果，而不是眼睁睁地看着它们在工业生产机构的崩溃和社会的分崩离析中被席卷而去的社会，最终导致一种没有可预见结局的永久的无序和恐怖状态；此外，它意味着接管国家的生产机构，并为了工人阶级的福祉和智力提高而指导它。对农民来说，它意味着保住他们已经赢得的土地，扩大他们自己的财产，使土地摆脱资本主义抵押和税收的负担，并与城市工人密切合作，以共产主义的方法和体系，开始工业革命。



先锋的工人和农民已经意识到，所有这些都是当前经济形势、生产力量和机关之间灾难性紧张关系中固有的必然性。他们在民主社会，一个政治上被定义的社会中，已经尽其所能：他们指出了社会党，它代表了要完成的思想和纲领，作为他们天然的政治领袖；他们向党指出了通往权力、通往政府的道路——宪法上不是建立在一个由被剥削者和剥削者共同组成的普选产生的议会之上，而是建立在一个体现工业和政治权力规则的工人和农民委员会体系之上：换句话说，这些机构是驱逐资本家出生产过程的工具，也是镇压资产阶级作为统治阶级，从国家所有控制和经济集权制度中驱逐出去的工具。



因此，摆在社会党面前的直接、具体的问题是权力问题；是如何将全体意大利工人组织成一个以党为顶点的等级制度的问题；是构建一个国家机构的问题，这个机构内部将民主地运作，即保证所有反资本主义倾向的自由，并为他们提供组建无产阶级政府的可能性，而在外部，它将作为一个无情的机器，粉碎资本主义工业和政治权力的机关。



存在着广大的意大利劳动人民。今天，它在政治上分为两种主导倾向——马克思主义社会主义群众和天主教社会主义群众——以及大量的次要倾向：无政府工团主义者、社会民主退伍军人和各种具有革命倾向的地方团体。这个群众代表了超过二千五百万的意大利人口：换句话说，它代表了无产阶级机构稳定而安全的基础。



存在着一系列的工会机关和半无产阶级协会，它们代表了广大劳动人民内部技术和政治能力的一个等级。



存在着社会党，在党内，存在着革命的共产主义倾向，它代表了无产阶级群众当前历史意识的成熟形式。



对革命者来说，当前时刻突出的具体问题是：1. 将广大的劳动人民组织成一个适合工业和农业生产过程的社会结构（组建工厂和乡村委员会，投票权扩大到所有工人）：2. 确保委员会中的多数由党内同志和工人组织以及同情同志代表，但不排除暂时，在不确定和不成熟的最初时刻，它可能落入 人民党 、无政府工团主义者或改良主义者手中的可能性，只要他们是选举在其工作场所的工薪阶层，并且只要他们支持工人国家。



在更高的城市和（对乡村而言）地区等级制度中，城市和地区委员会的代表权不仅要给予生产中心，即工人群众本身，而且还要给予党支部、俱乐部、工会、无产阶级协会和合作社。在这些地方当局中，社会主义的多数应该是令人印象深刻的，在伟大的工业城市中应该是压倒性的——即，在工人国家真正成为无产阶级（工厂工人的）专政，并将面临最大困难的地方，因为它将必须接管资本主义体系的神经中枢，即抓住整个国家的资本主义机关。



未署名，《新秩序》，1919年11月29日，卷一，第二十八号。





31. 1919年12月2-3日的事件


小资产阶级




12月2-3日的事件代表了阶级斗争的一个高潮。⁴² 斗争并非在无产者与资本家之间（这场斗争是有机地发展的，作为一场关于工资和工时的斗争，以及作为一种顽强而耐心的努力，建立一个机构——以控制生产以及人员——将取代资产阶级国家的现有机构）；它是在无产者与小资产阶级和中产阶级之间。从最终的分析来看，这场斗争是为了捍卫自由民主国家，为了将自由民主国家从资产阶级中最坏、最卑鄙、最无用和最寄生的部分：小资产阶级和中产阶级，即“知识分子”资产阶级（之所以被称为“知识分子”，仅仅是因为，在一次要求不高的中学教育后，它掌握了次要或中级的普通教育资格）、公务员父子、店主、工农业小业主、城市商人和农村高利贷者的扼杀中解放出来。这场斗争只能以它所采取的方式进行：它是一场无序而骚动的，像一场席卷街道和广场的扫荡，以清除一场腐烂而贪婪的蝗灾。但这场斗争，尽管是间接的，却与另一场更高层次的、资本家与工人之间的阶级斗争相联系。小资产阶级和中产阶级实际上是资本主义用来捍卫其经济和政治权力的腐败、堕落和腐烂的人性屏障：一个奴性的、卑躬屈膝的雇佣和走狗群体，现在已经变成了一个 主妇 ⁴³，并希望从生产中榨取一份不仅大于支付给工人阶级的工资，甚至大于资本家自己攫取的战利品的赃物。将他们赶出社会——就像一场蝗灾被从一个半毁坏的田地里赶走一样——用钢铁和火焰，将产生解除国家生产和交换机构所窒息并妨碍其运作的沉重枷锁的效果。它将产生净化社会气氛的效果，并将工人面对面地带到他们真正的对手面前：拥有生产和交换资料的资本家阶级。



战争给了小资产阶级和中产阶级巨大的机会。由于战争，资本主义的政治和经济控制机构被军事化了：工厂变成了兵营，城市变成了兵营，整个国家都变成了兵营。所有服务于公共利益的活动都被国有化、官僚化、军事化了。为了实现这一巨大的建设，国家和小资本主义集团动员了小资产阶级和中产阶级的大规模动员。完全没有任何文化或知识准备，成千上万的个人从南方村庄和小村庄的深处涌来：从父亲的商店后面，从中学和大学里徒劳地温暖的长凳上，从敲诈勒索的报纸的编辑部，从城市郊区的垃圾堆，从所有那些懒惰、怯懦和傲慢腐烂和分解的贫民窟，这些都是几个世纪以来奴役和外国人和教士对意大利民族的统治所沉积的社会残骸和垃圾。他们被给予了不可或缺和不可替代的人的工资，并被赋予了对工厂、城市、兵营和前线群众的权力。[武装精良，食宿优渥，不受任何控制，处于能够满足悲观主义者声称是人类本性中固有且不可抑制的三种激情的位置：对他人拥有绝对权力，对他人生命的统治权；拥有许多女人的激情；拥有大量金钱以购买享乐和奢侈的激情——这成千上万的腐败、狡诈和放荡之徒将自己与战争期间建立的巨大的军事-官僚机构联系在一起。他们想继续统治群众，被赋予对群众生死的绝对权威；他们组织对无产者、对社会主义者的 大屠杀 ，他们把持着街道和广场，进行恐怖统治。]⁴⁴



议会选举表明，群众希望由社会主义者来治理和领导；群众希望有一个社会秩序，在这个秩序中，不生产的人，不工作的人，不吃饭。那些继续从国家产品和国家外债中每月分得一百万的人，那些从屋顶上高喊他们的民族主义热情，并让祖国供养他们的人；

[两行被审查]



这些先生们，被迫在眉睫的危险吓坏了，立刻组织了一场针对社会党代表的 大屠杀 。于是，从工厂里，建筑工地、车间、军械库，在每一个意大利城市，一下子，仿佛接到命令一般——就像在俄国和波兰，当黑色百人团试图煽动对犹太人的 大屠杀 ，并将每一个对自由的微小渴望淹没在野蛮和解体的泥沼中一样⁴⁵——工人们冲上街头，涌入市中心，扫除了这些小资产阶级蝗虫、这些 大屠杀 组织者、这些职业懒汉。



归根结底，这是一场“自由主义”的插曲。人们找到了一种不劳而获、不承担责任或风险的谋生之道；但今天，这条路也有它的风险、它的烦恼和它的危险。





一个假设……




如果它成功了呢？……这个假设并非抽象。在北方大城市，在罢工的日子里，确实有些时刻，即使是冷静和节制的人也明显地感觉到，决定性的事件随时可能发生：任何微小的事件都足以使事件的进程发生不同的转变，并打破人民与当局之间的力量平衡，从而将起义转变为革命。这确实是我们生活在一个革命时期的最好证明：人们感觉到新的、不同的东西随时可能出现，人们等待，人们质问未知，并且在某种程度上，也指望偶然。



[三行被审查]



诚然，起义在很大程度上是由不可估量的因素组成的，起义也必须指望偶然，指望一群青年比其他人打算走得更远，或者一个年轻的硬汉，也许几天后会因抢劫或杀人而被枪决。



秩序的元素由革命者群体的存在提供，在词的真正意义上：即，不害怕事件、未知和意外的人的核心，他们意志坚强，目标明确，准备好并能够按照自己的意志行动。起义意味着一种社会组织形式的解体；革命始于整个社会，在有意识、勇敢和能干的人的推动下，朝着获得一种新结构的方向发展。起义的纯粹否定阶段，只要先锋团体需要时间来清除他们道路上的困难，将自己置于运动的领导地位，并给予那些因起义运动而变得流动和无形的群众一种有机的形式。



在俄国，可以说这个过渡时期持续了八个月，从三月到十月革命，从小资产阶级革命到工人和农民的革命。八个月里，充满了小资产阶级知识分子为保持他们在日益不满和对他们不可靠的领导层越来越失望的群众运动中的领导地位所做的努力。八个月里，资本家和地主们利用了他们所有可用的手段，从工厂的破坏到武装的反革命，来将人类群众压回到旧的压迫和奴役形式中，此前起义已经将他们搅动到社会的最深层，并将他们变成历史的积极推动者。在这几个月里，绝大多数人民学会了进行革命；他们立刻感觉到，即使在有任何理论信念之前，他们也必须形成自己的权力机关。他们脱离了民主领袖，聚集在共产主义者周围。他们形成了控制和自治的机关，这些机关自动地着手消除旧权力的机关——老板、将军、政治家和叛徒的权力——并剥夺他们的任何权威。



1917年10月，当克伦斯基政府仍然存在时，苏维埃代表大会的执行委员会发布了命令，这些命令被一大群以铁的纪律排列和组织的工人和农民所遵循；它召集了整个团，整个武装工厂工人的干部，走上街头，并指挥他们的行动；简而言之，它是一个以机器的精确和无情的规律性行动的机构的领导。



要坚持在意大利，我们应该等到达到那个点才行动，这将是荒谬的，但我们当然应该通过像12月2-3日那样的运动和无疑将随之而来的其他运动的经验，来寻求达到那个点。这些运动必须用来打破仍然将大多数人口团结在资产阶级制度形式中的表面合法性的纽带；它们必须用来发动那些仍然通过习惯或恐惧接受旧社会制度的人类群众；它们必须用来让每个人都面对准备进行革命的问题。



我们没有，也许也永远不会有一场为我们开辟道路的三月革命，开启动荡、不确定的时期和在法律限制之外，在经济和政治领域争夺统治权的势力之间的公开对抗。消极的议会行动可以而且必须实际上取代这种最初的破裂。因此，街头示威是其必要的补充……。



与此同时，我们必须面对我上面提到的问题，即“下一步该怎么办”的问题，这个问题如果曼图亚事件发生在米兰或都灵，我们昨天就不得不面对，那里存在着一大群准备走到最后的革命工人。这是一个假设：但如果我们是革命者，我们也必须做出这个假设，即总有一天革命可能会成功……。





阶级斗争，农民战争




纯属巧合，上意大利和中意大利的总罢工和严重骚乱时期，与意大利南方⁴⁶ 安德里亚地区一次民众起义的自发爆发同时发生。城市无产阶级对在战争期间获得了军国主义面貌并且现在不想失去它的小资产阶级阶层的起义，以及对警察的起义，所吸引的注意力，已经从安德里亚身上转移了注意力。结果，这些南方事件没有得到应有的重视，其意义也没有得到充分的认识。我们希望能够为我们的读者提供目击者关于这些事件为何发生以及它们实际过程的重要信息。目前，我们仅限于观察，偶然，通过使这两种骚乱同时发生，实际上提供了一个意大利革命应该是什么样子的模型。



一方面是严格意义上的无产阶级，即工业和工业化农业中的工人；另一方面是贫农：这是革命军队的两翼。城市工人由于他们的教育而具有革命性——他们的意识在工厂的背景下，在劳动剥削的细胞单元中慢慢成熟。今天，城市工人将工厂视为解放过程必须开始的地方，视为起义运动将向外辐射的中心。因此，他们的运动是健全、强大并将取得胜利的。在城市起义中，工人注定要扮演极端分子和同时也是秩序分子的角色：即不会让机器一旦启动就停止，并且将把它保持在正确的轨道上。工人们代表了广大群众在革命中的此时此地的干预；他们是群众自身利益和意志的活生生的化身。



在农村，我们必须首先指望贫农，“无地者”的行动和支持。他们将被驱使投入行动，就像安德里亚的农民一样，为了解决如何生存的问题，为了为面包而斗争的需要。这还不是全部：他们将被同样的永久需要，被饥饿或子弹致死的持续危险所迫，向农业人口的其他部门施加压力，让他们也建立起对农村生产的集体控制机关。这些控制机关，即农民委员会，尽管它们将保留私有土地所有权（小块土地）的中间形式，但将必须进行一场农村的心理和技术变革，并成为一种新的公共生活方式的基础：革命分子将能够通过这些中心，以持续和具体的方式强制执行他们的意志。

今天，农民也需要知道该做什么；他们的行动必须像工人的情况一样，扎下深深而顽强的根，附着于财富的生产过程。正如工人们仰望工厂一样，农民们也必须开始将田野视为他们未来的工作共同体。



安德里亚起义告诉我们，这个问题已经成熟，可以解决了。归根结底，这是整个意大利南方的问题：那些耕种土地的人如何为自己赢得土地的问题。我们的党有责任面对并解决这个问题。今天，土地的接管正以工人将用来接管工厂的同样武器进行组织：即，通过组建能够使工人群众在他们的工作场所自治的机关。工人和农民的运动正在自然地朝着同一个方向流动，朝着建立无产阶级权力机关的方向发展。



俄国革命的力量和救赎，源于这样一个事实：那里的工人和农民，虽然出发点相反，动机不同，却发现自己在一个共同的斗争中，为了一个共同的目标而团结在一起。因为两者都通过经验确信，除非他们自己的征服组织能够让他们直接消灭剥削者从生产领域。这种形式就是委员会，即苏维埃。通过这种方式，阶级斗争和农民战争的命运不可分割地融合在一起，并在建立国家全部活动的指导机关方面取得了共同的结果。



在我们的国家，问题是相同的。工人和农民必须通过将他们的力量组织成一个单一的机构来具体地合作。最近的起义发现他们团结在一起，也许是偶然的；革命必须在一个有意识和完全一致的基础上发现他们团结在一起。工厂控制和土地占领必须被视为一个单一的问题。北方和南方必须共同努力，并共同为国家的转变为一个生产性共同体做准备。越来越明显的是，今天只有工人才有能力给南方问题一个“完整的”解决方案。三个资产阶级世代未能解决的统一问题，最终将由工人和农民在一个共同的政治结构中合作来解决——在这个政治结构中，他们成功地组织了他们的专政并使其取得胜利。



未署名，由安东尼奥·葛兰西和帕尔米罗·陶里亚蒂合作撰写，《新秩序》，1919年12月6-13日，卷一，第二十九号。





32. 党与革命




社会党，以其支部网络（在伟大的工业中心，这些支部又是一个坚实而强大的地方分支体系的枢纽）；以其省级联合会，由从城市支部辐射出的思想和活动潮流紧密统一；以其年度代表大会，体现了党的最高权威，由群众通过界定明确的代表团行使，其权力有限——这些代表大会总是为了讨论和解决眼前和具体的问题而召集；以其领导层，直接源于代表大会并构成其常设的执行和行政委员会——总而言之，社会党构成了一个无产阶级民主的机构，在政治幻想中，可以轻易地被视为“典范”。



社会党是一个“自由主义”社会的典范，通过一种明确的意识行为自愿地 disciplining。将整个人类社会想象成一个巨大的社会党，有其入党申请和退党，不可避免地激发了许多受让-雅克·卢梭和无政府主义小册子而非马克思主义历史和经济学说熏陶的颠覆精神对社会契约的喜爱。俄国苏维埃共和国的宪法，正是基于与社会党完全相同的原则；俄国人民主权政府的运作方式，与社会党政府的运作方式惊人地相似。因此，这些类比和本能的渴望，催生了将无产阶级权力等同于社会党支部体系专政的革命神话，这并不奇怪。



这种观点至少与将工会和劳动院视为革命发展过程的表达的观点一样乌托邦。共产主义社会只能被视为生产和交换工具中固有的一种“自然”形成，而革命可以被看作是对这种形成是多么“自然”的历史承认的行为。因此，革命过程只能被认同为由资本主义私有财产制度所特有的社会体系中固有的矛盾冲突所引起的工人群众的自发运动。陷入资本主义冲突的困境，并受到被无情地剥夺公民和知识权利的威胁，群众与资产阶级民主的形式决裂，并抛弃了资产阶级宪法的合法性。如果人民群众的历史意识没有被唤醒，如果他们没有找到一个新的框架，在生产和财富分配的过程中创造一个新的秩序，社会可能会分崩离析，所有有用财富的生产可能会崩溃，人们可能会陷入贫困、野蛮和死亡的黑暗深渊。无产阶级的斗争机关是这场巨大群众运动的“推动者”，而社会党无疑是这场破坏和重建过程中的主要“推动者”——但它不是也不能被视为过程的形式，一种 malleable 和 plastic to the leaders' will 的形式。德国社会民主党（被理解为一个涉及工会和政治活动的整体）造成了将德国无产阶级革命的过程强行纳入其自身组织形式的悖论，相信它从而主宰了历史。它通过命令创建了自己的委员会，并确保自己的人在其中占多数。它束缚并驯化了革命。今天，它已经失去了与历史现实的所有联系，除了诺斯克拳头敲在工人后颈上的声音，而革命过程则追求着其自身不受控制且仍然神秘的路线，再次从暴力和痛苦的未知深处涌现。



社会党通过其在政治领域的不妥协，取得了与工会在经济领域所取得的相同结果：它结束了自由竞争。以其革命性的纲领，社会党从资产阶级国家机构下抽走了其在被统治者同意中的民主基础。它的影响越来越深地渗透到人民群众中，并向他们保证，他们所陷入的困境并非微不足道，也不是一种无休止的疾病，而是对应于一种客观的必然性：它是一个辩证过程中不可避免的时刻，必须以一场流血、一个社会的再生而告终。因此，党被认同为人民群众的历史意识，它统治着他们自发的、不可抗拒的运动。这是一种通过数百万精神联系传递的无形政府；它是一种威望的辐射，只有在关键时刻才能成为一种真正有效的政府时刻，当它表现为召集到街头，作为准备战斗以抵御危险或驱散反动暴力阴云的激进力量的实际集结时。



一旦党成功地瘫痪了合法政府对人民群众的运作，它最困难、最微妙的活动阶段就在它面前开启了——积极活动的阶段。党传播的观点在个人意识中自主运作，它们导致了符合这些观点的新社会模式的出现。它们产生了按照自身内在法则运作的机关，它们产生了一个权力机构的胚胎，群众在其中行使自己的政府，并获得对自己的历史责任和特定使命的意识：为一种再生的共产主义创造条件。作为一个紧凑而激进的思想形态，党对这些新结构的内在阐述，对数百万社会 infusoria 建立红色珊瑚礁的活动施加影响，这些珊瑚礁在不远的将来某一天将冲破海浪，平息它们，并平息海洋风暴，在潮流和气候之间建立新的平衡。但这种 influx 是有机的，它源于思想的流通，源于一个完整的精神政府机构的维持，源于数百万工人知道，当他们建立新体系和新秩序时，推动他们的历史意识在社会党中有其活生生的体现，它被社会党的学说所证明，它在社会党的政治力量中有强大的堡垒。



党仍然是这场不可抗拒的群众运动中的领导机构，并行使着最有效的专政，一种基于声望、基于对工人们认为完成其使命所不可或缺的权威的自觉和自愿的接受的专政。如果一种宗派主义的观念，即党在革命中的角色，促使人们声称这个机构实际上已经采取了一种具体的形式，即控制群众运动的体系已经被冻结在即时权力的机械形式中，迫使革命过程进入党的形式，那将是灾难性的。其结果将是成功地转移了一批人，去“主宰”历史：但真正的革命过程将从党的控制和影响中滑落，党将无意识地成为一个保守的机关。



社会党的宣传今天强调以下不可辩驳的论点。资本家对人类劳动产品的传统占有关系已被彻底改变。战前，意大利劳动者在没有严重爆炸性抵抗的情况下，同意将其通过劳动生产的财富的60%被一小撮资本家少数和国家占有，而数千万的劳动人口不得不满足于微薄的40%来满足他们的基本需求以及他们更高的文化要求。今天，战后，一种新的情况出现了。意大利社会生产的财富只有其消耗的一半。国家正在向未来的劳动者收取巨额费用，即它正在逐渐奴役意大利的劳动者于国际财阀。除了生产切片上的两个勒索者（资本家和国家），还增加了一个第三个，纯粹寄生的元素：战争期间出现的军事官僚阶层的小资产阶级。这个阶层恰恰占有了那部分被记入未来劳动者账下的非生产财富：它直接以津贴和养老金的形式勒索，间接因为其寄生角色预设了整个寄生机构的存在。如果意大利社会生产的商品价值仅为150亿里拉，而它消耗300亿，而这150亿是由数千万劳动人民每天8小时的劳动生产的，他们获得60到70亿的工资，那么资本主义的预算通常只能以一种方式平衡：强迫数千万劳动人民拿同样的工资，但额外工作一、二、三、四或五个小时的加班——加班是不付薪的，用于丰富资本，使其恢复其累积功能，并用于填补国家的金库，以便其偿还债务。最后，它巩固了退休小资产阶级的经济地位，并奖励其为国家和资本在强迫劳动人口在机器和土地上耗尽自己方面所做的武装服务。



在资本主义关系的这种普遍情况下，阶级斗争除了工人阶级征服国家权力，从而可以将那巨大的权力转向寄生虫，并迫使他们重新工作，一举废除他们目前勒索的巨大赃物外，不可能有其他目标。为此，整个工人群众必须合作；他们必须根据他们在生产和交换过程中所占据的位置，采取一种有意识的结构。因此，在委员会的背景下，每个工人和农民都被号召合作，为再生，建立工业政府和专政的机构。阶级斗争目前为权力而采取的形式，体现在委员会中。因此，这是革命过程正在展开的制度网络：委员会、工会、社会党。委员会，社会的历史产物，因掌握生产机构的需要而产生：新获得的生产者自我意识的产物。工会和党，自愿的协会，革命过程的驱动力，“推动者”和“管理者”：工会协调生产力，并在工业机构上印上共产主义的形式；社会党，一个将纪律与自由结合，并赋予人类精神其所能拥有的一切能量和热情的社会体系的活生生的、动态的典范。



未署名，《新秩序》，1919年12月27日，卷一，第三十一号。





33. 工人与农民




工业生产必须由以企业为基础组织的工人直接控制；控制过程必须通过纯粹的工人阶级工会机构来统一和协调。工人和社会主义者不能认为由资本主义国家的（腐败、贪婪和不可撤销的）官员来行使对工业的控制，符合他们的利益或愿望；任何这种形式的控制，除了使工业动员委员会重新出现，而这只会使资本主义的寄生主义受益外，毫无意义。⁴⁷



“土地归农民”的口号必须在这样的意义上理解：现代农业庄园和农场应该由以个体庄园和农场为基础组织的农业工人来控制；它必须意味着，大型农业庄园应该由村庄和农业小村庄的贫农委员会来管理。农业工人、革命的贫农和有意识的社会主义者不能认为关于“未开垦或耕作不善的土地”的宣传符合他们的利益和愿望，或者符合无产阶级教育的利益——这对一个共产主义共和国是必要的。这种宣传除了瓦解革命的意识和信心外，不可能有任何其他效果，其结果只能是对社会主义的巨大诽谤。一个贫农通过占领未开垦或耕作不善的土地能取得什么？没有机械，没有工作地点的住宿，没有信贷来维持到收获时，没有合作社机构来收购收成（如果——在收获之前很久——农民没有在自己未开垦土地的灌木丛中最结实的灌木或最不健康的野无花果上吊死）并保护他免受高利贷者的魔爪——没有所有这些东西，一个贫农通过占领能取得什么？他暂时可以满足他土地所有者的本能，并满足他对土地的原始渴望。但随后，当他意识到他的臂力不足以开垦只有炸药才能炸开的土地时；当他意识到他需要种子、化肥和工具时；当他意识到没有人会给他这些必不可少的设备时；当他看到未来将在一片没有房子、没有水、被疟疾侵扰的土地上度过日日夜夜时——那时，农民就会意识到他的无能、他的孤独和他处境的绝望。他变成了一个土匪，而不是一个革命者；他变成了“士绅”的刺客，而不是共产主义的战士。



为此，革命的工人和农民以及有意识的社会主义者，并未在这些关于工业控制和“未开垦或耕作不善的土地”的议会倡议中看到任何他们的利益或愿望的反映。他们只看到了议会式的“愚昧主义”、改良主义和机会主义的幻想，以及反革命。尽管如此，这些议会举措本可以起到一些作用。它们本可以用来告知 所有 工人和 所有 农民工业和农业问题的确切条款，以及解决它所需的必要和充分的要求。它们本可以用来让意大利各地的广大农民群众知道，农业问题的解决方案完全掌握在意大利北方的城市工人手中，而这个解决方案只有通过无产阶级专政才能付诸实施。



北方资产阶级征服了意大利南方和离岛，将它们沦为可剥削的殖民地；北方无产阶级通过将自己从资本主义奴役中解放出来，将解放被银行和北方寄生工业奴役的南方农民群众。农民的经济和政治再生不应在未开垦或耕作不善的土地的分割中寻求，而应在产业无产阶级的团结中寻求。这反过来需要农民的团结，并有“兴趣”确保资本主义不会从土地财产中经济上重生；南方意大利和离岛不会成为资本主义反革命的军事基地。通过在工业上实行工人控制，无产阶级将引导工业生产为农民生产农业机械、为农民生产衣物和鞋类、为农民提供电力照明，并防止工业和银行剥削农民，将他们作为保险箱的奴隶。通过粉碎工厂的专制，通过粉碎资本主义国家的压迫机构，并通过建立一个将使资本家服从于有用劳动法则的工人国家，工人们将粉碎所有将农民束缚于其贫困的锁链和绝望。通过建立工人专政，接管工业和银行，无产阶级将把国家官僚机构的巨大力量，投入到农民反对地主、反对自然因素和反对贫困的斗争中。无产阶级将为农民提供信贷，建立合作社，保障人身和财产安全，免受抢劫者的侵害，并进行开垦和灌溉的公共工程。它将做所有这一切，因为农业生产的增加符合其利益；因为赢得并保持农民的团结符合其利益；因为它有兴趣将工业生产导向促进城乡之间、南北之间和平与兄弟情谊的工作。



在这个意义上，所有有意识的工人和农民都希望看到社会主义的议会行动指向：在广大群众中发起一场革命教育运动；在对共产主义纲领的理解中统一广大群众的情感和愿望；不断地传播这样一种信念，即工业和农业经济的当前问题只能在议会之外、反对议会、通过工人国家来解决。



未署名，《新秩序》，1920年1月3日，卷一，第三十二号。标题为“本周政治”。





34. 城市的历史角色




共产主义革命将由工人阶级来完成，在马克思主义的意义上被理解为一个由工厂和资本主义工业体系统一并塑造的城市工人组成的社会阶层。正如城市，这个工业和公民生活的机关，是资本主义经济权力和资产阶级专政的工具，它也将是共产主义经济权力和无产阶级专政的工具。无产阶级专政将保护这个宏伟的工业和知识生产机构，这个公民生活的驱动力，使其免受日益逼近的毁灭。被帝国主义战争及其经济后果腐蚀和摧毁的资产阶级权力，无法掩盖其在城市中的逐渐瓦解，这些城市相对于农村正日益衰落。城市居民饥饿，而在这个只能由农村满足的基本需求面前，城市所取得的所有历史和知识成就都失去了它们的价值并瓦解了。无产阶级专政将把城市从毁灭中拯救出来；它将在农村挑起内战，并将最广泛的贫农阶层与城市联系起来。通过这种方式，它将防止这些文明进步的奇妙引擎，即现代城市，被农村的地主和高利贷者零敲碎打地摧毁，他们在他们粗野的方式中憎恨和鄙视现代工业文明。



在意大利，民族复兴运动中，即资产阶级革命发展中所适用的同样情况，今天正在共产主义革命的发展中重演：有效的历史力量，当时和现在，特别是都灵和米兰这两个城市。这两个城市通过多种关系联系在一起。民族复兴运动的支点在米兰。渴望扩张的资产阶级能量在米兰和伦巴第地区涌现：对他们来说，将意大利组织成一个统一的体系是一种存在的阶级必然。他们需要一个统一的关税、度量衡、货币、运输、海港、税收和民法体系。但米兰的资产阶级永远不可能创建一个资产阶级国家，将自己从奥地利的枷锁中解放出来。为此，街垒是不够的，个人英雄主义也不够，五日也不够，甚至米兰这个自由的城市，被亲奥的乡村所压垮，也还不够。⁴⁸ 具有决定性的历史力量，能够创建一个意大利国家并在一个坚实的民族基础上统一资产阶级阶级的，是都灵。



皮埃蒙特的资产阶级人口不如其伦巴第的对手富有或大胆，但它与其自身的国家权力紧密团结，它享有铁的军事和行政传统，并且通过其政治家的智慧，它已成功地成为欧洲政治体系的一部分。皮埃蒙特国家是一个紧密团结的征服机构，能够通过其影响，激发一个意大利的新形态；它能够为新国家提供一个强大的军事和行政核心，并给予意大利人民一个有机的形式——它自己的形式。都灵是这个强大的皮埃蒙特体系的神经中枢。都灵是统一皮埃蒙特人口的力量。它是意大利资本主义革命的熔炉。



今天，都灵并非卓越的资本主义城市，但它是工业城市，卓越的无产阶级城市。都灵的工人阶级是坚实的、纪律严明的，并且在世界上少数其他城市中是独特的。都灵就像一个巨大的工厂：其劳动人口遵循一个单一的模式，被工业生产强有力地统一起来。



都灵无产阶级之所以能够在苏维埃式群众组织的道路上走得如此之远，恰恰是因为该市工业的这种强有力地统一的性质；恰恰是因为，通过其阶级斗争的经验，它已经获得了对其同质性和团结的生动意识。而且，类似的意识可以迅速地被皮埃蒙特全体劳动人民所获得，因为在其耐心而坚韧的工作方式的传统中，在其积累了许多世纪的政治独立和自治实践的物质和文化财富的遗产中，皮埃蒙特继续形成一个高度个体化和独特的自主经济单位。它生产的财富几乎全部自给自足，出口如此之多，以至于它不仅对意大利，而且对欧洲都是不可或缺的。



将涵盖整个国家并体现无产阶级专政的国家组织模式，只能从这个紧凑而纪律严明的工业和农业生产体系中产生，这个体系被资本主义出色地装备起来，以行使对整个国家的政治统治。（乔利蒂现象归根结底不过是意大利资本主义对皮埃蒙特资产阶级政府和领导传统的盲目信仰的后果。）



归根结底不过是意大利资本主义对皮埃蒙特资产阶级政府和领导传统的盲目信仰的后果。）意大利的经济毁灭状况及其自然资源的贫乏，将要求无产阶级一旦掌权就付出巨大的生产努力。因此，意大利的工人专政，只有在工人和农民阶级成功地建立一个接管国家生产和交换机构、获得对其经济责任的敏锐意识、并给予工人作为生产者的强大而警惕的自我意识的紧密团结的工人和农民委员会体系的情况下，才能被看作能够治理和发展到建立共产主义的地步。



工人阶级可以将其民族无产阶级经济国家，以皮埃蒙特的区域经济体系为模型——一个重要的食品（谷物、大米、土豆、栗子、葡萄酒）生产者，一个富含天然电力的地区，拥有各种工业（食品、纺织和服装、工程、建筑、木材、橡胶、皮革、化工等），生产超过本地消费，并集中在都灵的巨大工业机构中。



凭借其特殊的结构和由资本主义生产方式产生的无产阶级的界定明确和凝聚的性质，都灵和皮埃蒙特被召唤在共产主义革命和工人国家的创建中扮演与他们在资本主义革命和资产阶级国家的创建中所扮演的相同的角色。



但在共产主义革命中，米兰也将是运动的支点。资产阶级最重要、最强大的金融力量位于米兰，无产阶级将不得不在那里进行其最艰苦的战斗。这个巨大的资本主义利润工厂，即资产阶级国家的神经中枢，位于米兰。从米兰，成千上万的线索遍布意大利，将工人和农民的劳动 subjugate 于高利贷金融。无产阶级只有通过接管在米兰设有总部的强大的商业和金融公司，并将它们转变为无产阶级经济和政治权力的工具，才能摧毁资本主义专政。米兰的共产主义革命，意味着意大利的共产主义革命，因为实际上，米兰是资产阶级专政的首都。



作为对反革命的服务，《雷焦艾米利亚周报》转载并评论了J·瓦南在12月6-13日《新秩序》上发表的一篇文章中的一段话，其中说：“除了罕见的例外（从这个角度看，这些例外很有趣），今天的资本主义国家都拥有一个如此集中的国家机构，以至于一场政治革命只能被构想成对这个机构的斩首：革命必须在首都进行，否则就会被踩在脚下。”《正义报》关注的是罗马这个例外，不是为了给工人们提供一个解决方案，而是为了让他们泄气，试图说服他们，革命在意大利是不可能的，因为首都“不是一个工业城市，也没有被无产阶级社区所包围”。但事实是，意大利国家必须在米兰斩首，而不是罗马；因为该国真正的资本主义统治机构位于米兰，而不是罗马。罗马是官僚主义的首都；在罗马，无产阶级专政将不必与资产阶级的强大经济力量作斗争，而仅仅是与官僚的破坏活动作斗争。⁴⁹ 在罗马，对食品的配给和一支坚实的武装工人队伍，将保证意大利苏维埃政府的正常行政和执行将官僚主义首都转移到经济首都的必要任务所不可或缺的安全。¹⁴⁹ 作为一个城市，罗马在意大利的社会交往中没有任何作用；它什么也不是。罗马将受到工人国家将颁布的反对寄生虫的铁律的制约。



未署名，《新秩序》，1920年1月17日，卷一，第三号。标题为“本周政治”。





35. 首先：更新党




社会党是工人和贫农的政党。它在自由民主（政治竞争的领域，这是资本主义发展过程的一个投射）的领域中出现，作为争取为自己创造一个政府基础并征服国家权力以便为其追随者的利益而指导它的社会力量之一，其使命是将工人和贫农组织成一个统治阶级；研究和促进有利于无产阶级民主来临的条件。



意大利社会党已经成功地完成了其历史任务中最简单、最基本的部分。它已经成功地将群众激动到他们最深的层次；它已经成功地将劳动人民的注意力集中在其革命和工人国家的纲领上；它已经成功地构建了一个由三百万公民组成的政府机构，如果它被巩固并具体化为永久的革命制度，完全有能力接管国家权力。但社会党在其历史任务的本质方面至今尚未取得任何成功。它未能给予它通过在群众中鼓动而建立起来的机构以一种永久而坚实的形式。它没有取得任何进展，因此陷入了一场无序和昏睡的危机。为赢得权力而建，为决心战斗的激进力量的联盟而建，社会党的政府机构正在分崩离析，崩溃。每一天都看到党与运动中的广大群众的联系越来越疏远。事件发生，而党缺席。国家被狂热的痉挛所困扰，侵蚀资产阶级民主和资本主义政体的力量继续无情而残忍地运作，然而党不干预，不启发广大的工人和农民，不为其活动或不活动辩护，不发动口号来平息不耐烦，遏制士气低落，保持队伍的紧密和工农军队的结构。这个曾成为意大利民族最伟大历史力量的党，已经陷入了一场政治幼稚病的危机，如今是意大利民族最 crippling 的社会弱点之一。难怪，在如此有利的环境下，革命统一瓦解的种子——机会主义和改良主义的虚无主义以及无政府主义者（一个单一的小资产阶级倾向的两个方面）的伪革命空谈——应该以如此惊人的速度蜂拥而至。



每天，无产阶级革命的国家和国际条件都变得越来越清晰和精确，并正在确立自己。但现在，在它可能具有决定性作用的关键时刻，意大利无产阶级革命的最高工具——社会党——正在分崩离析，受到议会政客和国家工会官员的攻击和阴险的纠缠；受到那些声称拥有一个没有具体或严肃基础的代表性权威的个人的攻击，这个权威建立在模棱两可、缺乏任何行动连续性以及意大利工人和其他所有意大利人一样特有的那种精神懒惰之上。而从共产主义翼，革命翼，由革命多数提名的指导机关，没有任何共同的行动来制止这种瓦解；来消毒党并将其组织成一个同质的统一体；来将其组织成第三国际的一个支部，强有力地融入到正在认真努力贯彻共产主义纲领的世界革命力量体系中。



曾成功地将世界置于少数金融公司之下的帝国主义集团的抵抗，已被俄国工人国家的军事胜利所粉碎和瓦解。今天，国际无产阶级革命的体系，以俄国工人国家的存在和发展成为一个世界强国为基础，在其指挥下拥有一支两百万人的刺刀军队：一支因其胜利和意识到自己是当代历史主角而充满战争热情的军队。第三国际军队的胜利和进步，正在动摇资本主义体系的根基；它们正在加速资产阶级国家的瓦解过程，并加剧西方民主国家内部的冲突。英国人对印度、土耳其、波斯、阿富汗和中国感到担忧，那里的反抗温床正在成倍增加；他们已经温和地施加压力，将克列孟梭从政治舞台上撤下。¹⁵⁰ 反布尔什维克傀儡的倒台，立刻揭示了反动法国集团内部的裂痕，并启动了政治国家的瓦解：内部的共产主义和不妥协倾向工人运动得到了加强。俄国问题使劳合·乔治的机会主义与温斯顿·丘吉尔的反革命不妥协相对立。但英国民主的舞台，曾是劳合·乔治激进蛊惑人心的绝佳竞技场，已经完全改变了：英国工人阶级的结构继续演变，缓慢但肯定地，向着更高的形式发展。工人们正强烈要求更频繁、更直接地参与制定他们的行动纲领。工会代表大会变得越来越频繁，革命者们在那里更频繁、更有效地发声。工会代表大会的常设总部正从议会工党团体的控制下滑落到中央工人委员会的手中。在德国，谢德曼政府正在分崩离析，它感觉到所有的民众支持都已消失，因为白色恐怖残酷地肆虐。共产主义和独立工人已经重新获得了一定的行动自由，并且一种信念正在蔓延，即只有无产阶级专政才能将德国民族从经济崩溃和军国主义反动中拯救出来。国际反革命体系正在崩溃，通过资产阶级民主和资本主义经济内部矛盾的加剧，以及俄国无产阶级的巨大推力。意大利资产阶级国家正在分崩离析，受到公共服务领域巨大罢工的影响，以及其国内外政策的荒谬失败。



无产阶级革命的必要和充分条件，在国家和国际层面上都已具备。但在这个关键时刻，社会党却力不从心。一个由煽动者、否定者和在一般策略问题上不妥协者组成的党，一个由基本理论的使徒组成的党，它无力组织和动员广大群众投入运动；无力填补分分秒秒：无力找到一个能使其与广大群众保持持续接触的行动领域。它未能组织起自身的内部统一。它没有任何理论和实践的纪律，使其能够与国家和国际无产阶级条件保持密切联系，以便掌握它们，控制事件，而不是被它们压倒和粉碎。这个革命工人和农民的党，它允许革命的常备军，即工人工会，继续受机会主义者的控制，他们可以随意迷惑其机动能力；他们系统地破坏每一个革命行动；他们在党内形成一个党——一个更强大的党，因为他们控制着工人阶级身体的运动神经节。两次可能对国家造成致命打击的罢工——现在将留下无政府主义者们长长的相互指责和论战攻击的痕迹——在党没有说一句话、没有提出除了第二国际陈旧过时、甚至更陈旧过时的方法之外的任何方法的情况下发生了：政治罢工和经济罢工之间的区别。¹⁵¹ 于是，当国家正经历一场绝望的危机，当武装并充满仇恨的资产阶级本可以对工人阶级发动一场攻势，当一场军事政变迫在眉睫时，工人的革命中心却被置之不理，没有任何口号来指导他们。工人阶级发现自己被困在一个水泄不通的隔间体系中，困惑、失望，暴露于各种无政府主义的诱惑之中。



我们是灰心丧气了吗？不——但赤裸裸的、原始的真相必须被说出来；揭露一种可以而且必须被改变的状况是至关重要的。如果社会党不想被即将降临的事件所压倒和粉碎，它就必须自我更新。它必须自我更新，因为它的失败将意味着革命的失败。社会党必须认真地成为第三国际的一个支部，并且必须从自身内部，从有组织的工人的联合体内部，开始执行后者的纲领。有组织的群众必须成为他们自己的斗争机关的主人，必须“将自己组织成一个统治阶级”，首先在他们自己的制度内部，并且必须与社会党合作。共产主义工人，意识到当前时期的巨大责任的革命者——正是他们必须更新党，必须给予它一个精确的形式和明确的方向，并且必须防止小资产阶级机会主义者将其降低到这个普尔钦内拉¹⁵² 国度里其他许多党派的水平。



未署名，《新秩序》，1920年1月24-31日，卷一，第三十五号。标题为“本周政治”。





36. 都灵社会党支部的行动纲领




选举委员会决定挑选一些可以信赖的同志来完成和进一步发展前执行委员会的工作，根据国家和国际形势的新要求来组织其革命行动。¹⁵³ 因此，它阐述了指导它的基本标准，凭借这些标准，它所编制的名单不仅仅是一个名字的集合，而是一个界定明确的行动纲领。



在最近这个国家和国际政治生活的时期，党已显示出无力为意大利劳动人民进行的阶级斗争提供一个坚定而精确的方向。党的活动与议会团体的活动混为一谈——换句话说，与一种要么是公开的改良主义和机会主义，要么完全没有任何具体内容，无法（按照博洛尼亚代表大会规定的革命意义）教育最广泛的人口阶层，以便将他们团结到无产阶级革命的事业和纲领上来的行动混为一谈。这种混乱而漫无目的的状况，在全国委员会佛罗伦萨会议¹⁵⁴ 举行的讨论中得到了凸显：不确定和混乱的讨论，从中可以明显看出：1. 党的领导机构比以往任何时候都更容易受到机会主义者和改良主义者的操纵；2. 最高纲领派行动的无能，是由于他们对阶级斗争正在经历的阶段没有坚定而具体的概念，也没有任何方法能够让他们以自己的永久活动来对抗改良主义者和机会主义者在无产阶级运动最高机构内部进行的永久活动。



如果要克服这种混乱和迷失方向的状态，党必须在群众中发起一场积极的运动，以追求第三国际的论点，这些论点在博洛尼亚以压倒性的多数被欢呼，然后又因议会的吸引力而立即被遗忘。



都灵社会党支部必须负责推动社会党在全意大利促进工人和农民委员会的建立；这些委员会首先将基于工会行动的扩展，其目标不再是争取工时和工资的改善，而是将无产阶级对劳动工具和对工农业生产的控制问题推到前台。控制的要求必须以组织全体劳动人民在其工作和生产地点为目标；以在一个主要的经济单位内更牢固地将最广泛的群众团结在一起为目标，并在这个具体而坚实的基础上——这是意大利尚未公开进入暴力内战阶段时唯一提供机动自由的基础——允许党发动其宣传，并开始建设更高层次的制度（政治苏维埃），无产阶级专政将在其中得以体现。因此，党必须抵制改良主义者和机会主义者任何将控制变成资产阶级国家的一个功能，并使工厂委员会成为工业合作、与资产阶级国家官僚机构和与议会合作的机关的企图。控制必须由纯粹的无产阶级机关来行使，而工人阶级必须使其成为他们群众革命行动的工具。



都灵社会党支部，在已经形成的健康而强大的工厂委员会的现有基础上，可以而且必须进入所指的革命过程的第二阶段。都灵支部为此目的而采取的每一个积极行动，都将有助于鼓励其他工业中心的工人群众，并阻碍机会主义者的伪造计划，他们希望通过将那些没有希望发展或促进革命行动的机关命名为委员会来愚弄工人。



在都灵，工厂委员会现已在工人群众中建立了强大的无产阶级纪律纽带。现在，支部必须利用这个坚实的基础，来促进为城市建立一个工人委员会，这个委员会将努力将群众的政治和革命注意力集中在自己身上，并被群众自己视为未来无产阶级权力的地区机关——现在必须为征服它而斗争。在过渡时期，委员会将必须既作为对议会和资产阶级国家的持续批评机关，也作为对市政当局的直接控制机关。



市政选举将必须在这个口号下进行：所有真正的决策权归工人委员会。地方支部将必须在委员会中赢得多数，并确保主席、教育、宣传等职位都委托给共产主义同志。



在地方支部的推动下，委员会将必须准备、讨论并公布旨在向群众传授共产主义真正目标的法律草案，并向他们表明，当前时期的紧迫问题的解决方案只能由一个纯粹的无产阶级权力中心，由一个工人国家来找到：因此，法律草案旨在给予“一切权力归苏维埃！”这一口号以真实而直接的意义。



为了给予革命运动充分的自主权和机动自由，支部必须制定一个关于党与工会组织之间关系的有机解决方案。为此，支部必须着手在每个联盟和工会中永久性地组建共产主义小组。这些小组将在组织内部进行革命宣传，并不断地批评和阻止工会运动中的任何机会主义或改良主义的堕落。通过这种方式，阶级斗争的两个主要工具将被紧密地合作起来，不再仅仅基于一个偶然的联盟协议，而是基于它们纲领的内在融合和认同。通过这些工会内部的共产主义小组，支部将能够促进产业工会（为体力工人、白领工人、技术人员）的建立。这些工会将与工厂委员会一起，承担起草和创建工人控制和共产主义生产管理的更高制度的任务，从而实际上超越了当前关于工时和工资的斗争阶段。



《前进报！》的问题将在讨论中提出，以便在与主管机关协商后，能够找到一个与我们地区日益增长的需求相一致的解决方案。与此同时，必要资金的筹集将必须加强，因为没有它们，任何关于技术和行政改进的讨论都纯粹是学术性的。



我们将必须确保上次选举通过的工作纲领，尽可能地得到充分执行。与此同时，我们必须确保我们试图注入我们主要合作社机构的新生命，不会损害其稳固性，而是相反，加速其发展，吸引到它越来越广泛的在工人阶级群众中的支持者阶层——他们将把它视为一种有效的防御和阶级斗争的工具——并为其作为征用和社- -会分配的最高机关的角色做准备。



与都灵合作社联盟一样，党的执行委员会应该每六个月要求行政委员会提交一份关于企业发展和为执行已批准的纲领所做工作的报告。



工人群众将必须频繁地被召集到协商性集会，以维护那种在过去如此富有成效、并构成我们现在和未来最大力量的与阶级的有益和谐。



严格遵守国家领导机构的决定，我们将必须在群众中就所有涉及真正阶级利益的问题进行鼓动工作，目的是维护和加强无产阶级的政治敏感性，并引导其走向共产主义。



我们相信，资产阶级除了诉诸反动和军事专政外，无法避免等待它的命运，而且迟早它会这样做。因此，党必须采取措施来保护其自身的组织和无产阶级自身的成果，不仅通过我们上面提到的政治和工会行动的范围，而且还通过做出具体的物质准备。



这种活动显然不能是执行委员会的责任，恰恰因为它只是一个执行机构；但执行委员会必须支持同志和团体自愿为这项工作所做的所有积极而认真的努力。在这项工作中——它既微妙又有价值——执行委员会必须首先关注防止孤立和无纪律的运动的出现，这些运动更可能妥协而不是加速我们的胜利。



正是在这个与真正的革命过程相吻合的主轴上，地方支部必须将其所有活动都建立起来，旨在：1. 解决武装无产阶级的问题；2. 在全省范围内唤起一场强大的贫农和小农阶级运动，与工业运动团结一致。



未署名，《新秩序》，1920年1月24-31日，卷一，第三十五号。





37. 劳动的工具




共产主义革命在经济和政治领域都为生产者实现了自主。工人阶级方面的政治行动（旨在建立专政，即工人国家）只有当它是一个新的、充满可能性并渴望一旦一劳永逸地扩张和巩固自己的经济条件的发展的一个函数时，才具有真正的历史价值。如果政治行动要取得成功的结果，它必须与经济行动相吻合。共产主义革命是对预先存在的经济事实的历史承认：它揭示了这些事实，它坚决地捍卫它们免受所有反动阴谋的侵害，并将其编入法律——换句话说，它给予它们一个有机的、系统的形式。这就是为什么共产主义政治苏维埃的建设，在历史上不可避免地要遵循工厂委员会的出现和初步系统化。在第一个实例中，工厂委员会和委员会体系检验并经验性地证明了工人阶级在生产领域所占据的新位置。委员会给予工人阶级对其当前价值、其真实角色、其责任和其未来的意识。工人阶级从个人积累的积极经验量子中得出结论，获得了一个统治阶级的性格和心态，并以这种方式组织自己；换句话说，它建立政治苏维埃并确立其专政。



在这方面，改良主义者和机会主义者在断言革命取决于劳动工具发展到何种程度时，是极其含糊的。对改良主义者来说，“劳动工具”这个词就像是灯里的精灵。他们喜欢“最高纲领派虚无主义”⁵⁵ 这个表达，他们让它在他们的嘴里和脑子里回响，但他们小心翼翼地不在任何具体的方式上具体化，他们小心翼翼地不在这一点上冒他们知识的风险。他们所说的“劳动工具”是什么意思？他们指的是物质对象，个别的机器和工具吗？仅仅是这些，还是他们也包括了在一个工作小组操作一台或一组机器的等级组织关系车间里？或者他们指的是车间本身，以其所有的机械和设备以及其更全面的劳动分工和规范？或者整个工厂？或者某一特定公司内部的工厂体系？或者各种工业公司之间、各种工业之间、或工业与农业之间的关系体系？或者他们指的是民族国家通过其进出口关系在世界上占据的位置？或者他们指的是这些多方面和相互依赖关系的整个复杂性，作为一个整体构成了劳动和生产的条件？



改良主义者和机会主义者非常小心，不在任何事情上具体化。这些人，自称是政治智慧的保管人，是掌握着精灵的灯的持有者，从未研究过工人阶级的真正问题或社会主义未来的问题。他们已经失去了与无产阶级群众以及与历史现实的所有物质和精神联系。他们是冗长而空洞的修辞家，无力采取任何行动或给出任何具体的判断。既然他们已经失去了与无产阶级现实的所有联系，他们最终说服自己，真诚地、善意地，当普选导致了一个由屠拉蒂颁布一项给予妓女投票权的法律和恩里科·费里改革精神病院和监狱的纪律制度的内阁的形成时，工人阶级的使命就完成了，这是完全可以理解的。



在过去二十年、过去十年，从战争爆发到停战，从停战到今天，“劳动工具”发展了吗？声称在解释马克思主义方面拥有垄断私有财产权的改良主义和机会主义的知识分子，一直认为玩 斯科普 ⁵⁶ 或议会阴谋，比对意大利局势⁵⁷ 进行系统而深刻的研究更卫生。因此，最高纲领派“虚无主义”甚至无法夸耀一本关于意大利经济发展的书。因此，意大利工人阶级无法被告知意大利无产阶级革命条件的发展情况。因此，意大利工人阶级对上述那些轻率、不负责任的“虚无主义”的猛烈、混乱的爆发，没有任何防御。



然而，工人阶级，即使没有那些背叛了他们作为教育者和导师使命的小资产阶级知识分子的贡献，也仍然设法达到了对劳动工具、生产和交换机构所经历的发展过程的理解和评估。为工厂委员会做准备的会议和讨论，对工人阶级的教育价值，比十年阅读由灯中精灵的主人写的那些小册子和文章还要多。工人阶级已经将自己个体成员的具体经验告知了自己，并将它们变成了一种集体遗产。工人阶级已经以共产主义的方式教育了自己，使用了自己的手段和自己的体系。



为了建立委员会，每个工人都必须意识到他在经济领域的位置。他最初感觉到自己是一个基本单位，即车间工作小组的一部分，他感觉到技术创新对机械设备的引入改变了他与技术人员的关系：工人现在比以前更少依赖技术人员，即工匠师傅，因此他获得了更大的自主权，并能自己实行纪律。



技术人员的角色也改变了。他与工业家的关系已完全改变。他不再是一个值得信赖的雇员，一个资本主义利益的代理人：既然工人在大量的工作上可以没有技术人员，技术人员作为纪律代理人就变得多余了。技术人员也沦为生产者的地位，通过剥削者与被剥削者的赤裸裸而野蛮的关系与资本家联系在一起。他的心态摆脱了其小资产阶级的外壳，在前景上变得无产阶级化、革命化。工业创新和增强的专业能力为工人提供了更大程度的自主权，使他处于更高的工业等级。但等级关系和不可或缺程度的变化，并不仅限于工作小组，这个活跃于车间和工厂的基本单位。



在代表的个人身上，每个工作小组都表达了它所获得的关于自身在工作上的自主权和自律程度的综合意识；因此，它在车间和工厂中获得了一个具体的个性。每个工厂委员会（代表大会），通过组成其执行委员会的个人，表达了整个工厂的工人们所获得的关于他们在工业领域位置的综合意识。执行委员会将注意到工厂主管的角色已经改变了，就像工人们注意到技术人员的角色改变了一样。



工厂并非一个独立的实体。它并非由一个拥有商业知识（由私有制中固有的利益所激发）以明智地购买原材料并以盈利出售制成品的业主-企业家经营。这些功能已从个别工厂转移到同一公司拥有的工厂体系。而且，它并不止于此：它们集中在一家银行或银行体系的手中，这些银行已经接管了供应原材料和确保销售市场的实际责任。



但在战争期间，以及由于战争的结果，难道不是国家向工业供应原材料，根据预先制定的计划分配它们，并成为生产的唯一购买者吗？那么，业主-企业家，工业队长的经济形象，他对生产如此不可或缺，并且通过他的远见、他的主动性和他个人利益的刺激，使工厂蓬勃发展，又发生了什么呢？这个形象已经消失了，在劳动工具的发展过程中，在构成生产和工作进行条件的技术和经济关系的发展过程中被清算了。



工业队长已成为工业的海盗。⁵⁸ 他在银行、董事会、议会和各部的走廊里、在证券交易所寻求庇护。资本的所有者已成为生产领域的一根枯枝。既然他不再是不可或缺的，他的历史功能已经萎缩，他已成为一个纯粹的警察代理人；他已将他的“权利”完全置于国家手中，以便它能无情地捍卫它们。



通过这种方式，国家已成为劳动工具的唯一所有者，并接管了企业家的所有传统职能。它已成为一台非个人的机器，购买和分配原材料，强加一个生产计划，购买和分配产品。做这件事的是资产阶级国家，是无能和不可罢免的官僚、政治家、冒险家和骗子的国家。后果呢？武装警察部队的扩张，无能官僚主义的混乱增长，试图吸收所有寻找轻松工作的小资产阶级的不满分子，以及随之而来的为容纳他们而创造的无休止的寄生机构。



非生产者的数量正在不健康地增加，并且肯定已经超过了生产机构所能承受的限度。人们工作和生产的东西，他们自己累得筋疲力尽，而生产水平却持续下降。原因是，一个巨大的深渊已经打开，一个巨大的血盆大口吞噬着劳动的产品，使它们化为乌有。工人的无偿劳动时间不再用于增加资本家的财富。它们被用来满足那群代理人、官员和懒汉的饥饿和贪婪；用来满足那些直接受雇于这群无用寄生虫的人的饥饿。没有人负责；没有人可以被责备。是资产阶级国家，以其武装力量，无时无刻不在场；是资产阶级国家，它已成为劳动工具的代理人，因为它们分裂和瓦解，被抵押并准备在国际市场上作为废旧、无用的废铁拍卖……。



这就是劳动工具、经济和社会关系体系的发展方式。工人阶级在生产领域内已达到非常高的自主程度；因为商业和工业技术的发展，已经废除了私有财产、资本家个人曾经履行的所有有用职能。

现在，既然私有业主已自动地被从直接的生产领域驱逐出去，他已在国家权力中寻求庇护，即利润提炼的垄断者。工人阶级正被武装力量束缚在一种已变得反历史的、衰败和毁灭根源的经济和政治奴役状态中。工人阶级正在其机器周围集结；它正在创建其基于劳动、基于其新获得的自主权和新获得的自治意识的代表性制度。工厂委员会是其积极经验和其占有劳动工具的基础。它是那个必须以工人专政和征服国家权力——一种可以用来消除混乱，即威胁要窒息、腐蚀和瓦解人类社会的癌症——为高潮的过程的坚实基础。



未署名，《新秩序》，1920年2月14日，卷一，第三十七号。





38. 执政党与统治阶级




社会党是一个“执政”党，一个致力于行使政治权力的党。社会党是无产阶级阶级利益的表达，即由那些没有财产、也永远不可能拥有任何财产的工厂工人组成的阶级的利益。社会党将其真正的活动，建立在这个群体的利益之上；建立在任何没有财产、并且在数学上肯定永远不会拥有任何财产的人的利益之上。工人阶级并非完全由产业工人组成；然而，整个工人阶级注定要像工厂无产阶级一样终结，成为一个没有财产、并且在数学上肯定永远不会拥有任何财产的阶级。因此，社会党向整个工人阶级——职员、贫农和小土地所有者——发表演说。它普及它的学说——马克思主义——并向劳动人民，无论是体力劳动者还是脑力劳动者，展示他们将如何全部沦为工人阶级的状态；所有那些关于成为有产者的民主幻想，恰恰是幻想、幼稚和小资产阶级的梦想。



代表工业家和经济竞争的自由党，是资本主义社会的模范政党。它是资本主义阶级的执政党：通过竞争的影响，它旨在将整个社会有组织的劳动工业化，并按照其经济客户，即资本主义工业家的模式来塑造整个有产阶级。



代表无产者以及社会化和国际化经济的共产党，是无产阶级社会的模范政党。它是工人阶级的执政党：通过一个将协调和统一生产主动性的国家经济中央委员会的运作，它旨在将资本家已经工业化的整个劳动过程社会化，并以社会主义为基础，将所有尚未被纳入资本主义工业化体系的其他劳动部门工业化。它旨在按照无产阶级的模式——一个被解放和再生的无产者，一个没有私人财富但管理着共同财富的无产者，作为回报，他得到的是他为生产所付出的工作所应得的享受和生活保障。



这种历史形势给社会党施加了明确的义务。它是一个执政党，只要它本质上代表无产阶级，即产业工人阶级。私有财产威胁要扼杀无产阶级，使其饿死，冻死。作为资本主义财产制度特征的经济竞争，在首先导致生产过剩之后，现在已导致国家规模的垄断、帝国主义、帝国主义国家之间的血腥冲突、财富的无法估量的破坏、饥荒、失业以及饥寒交迫的死亡。那些没有财产、也永远不可能拥有任何财产的阶级，在社会化中，在共产主义的来临中，有着至关重要的、永久至关重要的利益。另一方面，劳动人口的其他部分可能会催生一种新的资本主义；那些资本主义尚未工业化的生产形式，可能会危险地扩大财产领域和人剥削人的领域。随着资产阶级国家的毁灭，以及金融资本用以垄断其自身利益的所有劳动和生产的机构的毁灭，手工业者可能会试图利用社会主义政府来改善他们的业务，雇佣工薪阶层，并成为工业家。如果无产阶级政府阻碍这些手工业者，他们可能会成为叛乱者，宣布自己是无政府主义者、个人主义者或任何其他什么，并为反对无产阶级政府的反对党形成政治基础。小土地所有者（或大庄园上的贫农，即粗放耕作的农业体系）可能会利用这样一个事实，即暂时，只要战争造成的配给条件持续存在，一公斤土豆可能比一个汽车轮子更有价值，一块面包可能比一立方米砖石更有价值，以便为他们非工业化因而经济上贫瘠的劳动，换取十倍于此的更高效的无产阶级劳动。如果无产阶级政府不允许农民在剥削工人方面接替资本家的位置，那么农民可能会反叛，并在资产阶级的代理人中找到一个团体，来形成一个农民反对无产阶级政府的政党。从所有这些劳动部门，没有任何一个可以在工人国家中被剥夺政治权利——从这些尚未被资本主义工业化渗透，因而尚未沦为无产阶级工人，即没有财产的工人状态的劳动部门，数学上肯定永远不会拥有任何财产——在革命之后可能会出现反无产阶级的政治力量，致力于恢复资本主义的财产关系和对工人阶级的剥削。



社会党，只要它代表受到资本主义私有财产灭绝威胁的工人阶级的经济利益，就将被工人阶级授权，对国家进行革命性的统治。但社会党只有在迫使工人阶级克服所有这些困难的情况下，才能成为一个执政党；只有在它成功地将社会上的所有人都归结为从其工薪奴役状态中解放和再生的无产阶级的基本模式的情况下；最后，只有在它成功地建立共产主义社会，以一个非国家的民族国际的形式。社会党只有在为自己设定具体的、革命性的目标，并且能够陈述：现代生活中困扰人类群众并驱使他们绝望的以下问题，将以这样或那样的方式由无产阶级革命来解决时，才能成为一个革命政府的政党。今天，革命本身是社会党的最高纲领，但它应该是其最低纲领。其最高纲领应该指明工人阶级将如何通过其有序和有条不紊的无产阶级努力，成功地镇压可能源于资本主义遗留下来的无序状态的每一个对抗和冲突，并最终建立共产主义社会。如果拥有建立共产主义至关重要利益的工人阶级，要为实现其历史目标做好必要的准备，它就必须被组织成统治阶级。无产阶级需要获得资产阶级阶级目前所拥有的那种心态——在这个意义上，它需要获得统治的艺术，将工人国家的倡议或一般活动引向成功的结论，当然不是在这个意义上，它需要获得剥削的艺术。就此而言，即使它想，无产阶级也永远无法培养剥削者的心态。无产阶级永远不可能成为一个所有者，除非他摧毁工厂和机器，并成为一堆无用废铁的所有者，结果第二天就在上面灭亡。正是因为无产阶级，在工业生产技术发展的某一阶段，不能成为一个所有者，剥削者，他被历史召唤来建立共产主义，并解放所有被压迫和被剥削的人。



社会党实际上不会成为一个革命政府的政党，除非无产阶级开始看到其紧迫的存在问题，只有通过一个由自己掌握革命手段夺取政权的阶级政府才能解决。



工人阶级意识到，只有凭借其作为生产阶级的地位，它才能掌握社会并引导其走向共产主义：对工人阶级来说，生产和增加生产是根本和持续紧迫的问题。但对工人阶级来说，这些问题是以以下方式提出的。应该如何组织起来，以确保工人阶级可以继续生产，并在物质条件下增加其产出？应该如何组织起来，以确保工人阶级不再为吃饱饭的问题所困扰，并能够从物质和文化上自我再生，并将其所有的革命热情都投入到工业劳动过程、生产、以及发现和实现新劳动技术——这些技术在通往共产主义的历史链条中构成了如此多的环节——的问题上？工人阶级的眼前问题，归根结底，归结为这一个问题：如何吃饱饭，以及如何建立一个政治体系，在这个体系中，食品的供应不再由市场的自由博弈、私有财产的摆布所决定，而是与劳动和生产的需求相联系。无产阶级的原则：“不劳动者不得食！”日益获得一种越来越具体、历史的意义。这个原则与雅各宾主义或神秘主义几乎毫无共同之处，并且它甚至不能与资产阶级革命的公式：“自由、平等、博爱！”相提并论，这一点正变得越来越明显。无产阶级的原则是对人类社会一个直接、有机必然性的明确承认，现在社会本身正面临着与资产阶级国家一起瓦解和分崩离析的危险。生产是一种必然，而要生产，必须存在一个在物质和精神上能够承担英雄般工作努力的工人阶级。因此，食品供应必须首先用于维持工人阶级，即生产者阶级；并且必须存在一种能够强制执行这一优先权、确保工人阶级拥有其所需的基本食品和其他供应的力量。需要生产和增加产出。如果平均每个公民每天只有200克面包可供食用，那么必须有一个政府来确保工人得到300克，而非生产者必须满足于更少，或者如果他们拒绝工作和生产，则什么也没有。所需要的政府类型只能是工人的政府，一个由工人阶级转变为执政、统治阶级的政府。



除非工人阶级能够在其整体上成为工人国家的执行权力，否则不可能有工人政府。工人国家的法律需要由工人自己来执行：只有这样，工人国家才能避免落入冒险家和政治阴谋家的手中，或者成为资产阶级国家的仿冒品。因此，工人阶级必须训练自己，在社会管理方面教育自己。它必须通过自己的渠道和自己的体系——会议、代表大会、讨论、相互教育——来获得一个统治阶级的文化和心理。工厂委员会是意大利工人阶级在走向工人国家自治的道路上，这些历史经验的初步表达。第二个，也是最重要的步骤，将是工厂委员会的第一次代表大会——所有意大利的工厂都将被邀请参加。代表大会将向整个意大利无产阶级开放，由明确选举的代表而非工会官员代表。代表大会将必须抓住意大利无产阶级面临的基本问题，并为其找到解决方案。存在着诸如无产阶级统一问题、委员会与工会之间的关系、加入第三国际、接受第三国际的个别论点（无产阶级专政、产业工会等），以及无政府工团主义者与社会主义-共产主义者之间的关系等内部问题。然后还有与阶级斗争相关的问题：工人对工业的控制、8小时工作日、工资、泰勒制、劳动纪律等。同志们应该立即在工厂集会中开始讨论这些问题。整个工人群众都应该参与到这些讨论中，并且根据他们的经验和智慧，应该对问题的解决有所贡献。在所有的工厂集会中，关于这些问题的全面动议，辅以论证，应该被讨论并付诸表决；在代表大会上，报告应该代表工厂集会讨论的精髓，代表整个工人群众为寻求具体真理所付出的智力劳动。然后，也只有那时，都灵委员会代表大会才会成为一个具有最重大历史意义的事件。来自意大利各地的工人们将手中握有一份文件，阐明工厂委员会如何能够引导工人阶级走向其解放、其胜利的宝贵见解。而且，比今天的情况更甚，都灵工人阶级将被引导去树立革命热情、有条不紊和有秩序的无产阶级努力的榜样，以提升自己，教育自己，并为共产主义社会的胜利和永久持续创造必要的条件。



未署名，《新秩序》，1920年2月28日-3月6日，卷一，第三十九号。这篇文章由两篇短文“执政党”和“阶级党”组成，以同一标题“本周政治”一起发表。





39. 无产阶级的统一




在关于革命过程当前阶段和资本主义劳动和生产工具组织所达到的“成熟”程度的论战中，有一个事实来源，改良主义者和机会主义者（以及无政府工团主义者，就此而言）系统地回避了咨询——那就是工人和农民的群众。相反，共产主义者将群众视为他们最丰富、最可靠的信息来源。这种对比表明：1. 机会主义者和改良主义者，尽管他们 ostentatiously scientific phrase-mongering，已经完全放弃了马克思主义学说的传统，并代表了资本的意识形态代理人对有组织的工人阶级斗争领域的渗透；2. 无政府工团主义者，尽管他们 ostentatiously revolutionary phrase-mongering，代表了工人阶级阵营内一个政治阴谋家集团的不负责任的活动，他们正在用一个无法控制的共济会来取代工人阶级的公开和可控的政党。



对于坚持马克思主义学说的共产主义者来说，工人和农民的群众是资本历史发展的唯一真实和真实的表达。通过在他们队伍中传播的自发和无法控制的运动，以及由于知识前景变化而导致的阶层位置的相对变化，群众指出了历史发展的精确方向，揭示了态度和形式的变化，并宣告了资本主义社会组织的瓦解和迫在眉睫的崩溃。从革命抒情主义和小资产阶级道德的角度来看，这些群众的表现被视为崇高或怪诞，英雄或野蛮；从马克思主义的角度来看，它们必须从历史必然性的角度来看待。对共产主义者来说，它们具有真正的价值，只要它们揭示了群众中的一种能力，一种新生活的开端，创造新制度的渴望和从根基上更新人类社会的历史动力。对共产主义者来说，它们具有真正的价值，只要它们揭示了重工业的发展过程已经为工人阶级获得对其自身历史自主性的意识：一种通过其自身有序和纪律性的工作，构建一个基于工人阶级在世界生活中所履行的特定功能的新经济和司法关系体系的可能性的意识。



如果一个人脱离了工人阶级的内在生活，那么他就脱离了正在不可阻挡地展开的历史进程，违背了任何个人意志或传统制度。改良主义者将他们自己政治行动的“方向”建立在已构成权威的官方声明之上，建立在传统制度的外部和表面现象之上，以及资产阶级或工会“领袖”的意志之上。无政府工团主义者将他们愚蠢的野心建立在他们随心所欲地在街头人为挑起的骚动之上；建立在被某个尖锐、好斗的大众演说家的演讲猛烈激起鲜血的暴徒喉咙里发出的嚎叫之上。然而，他们两者都提到了群众的“真实”意志；他们两者都，在同等程度上，拥有盲目骡子的直觉和辩证能力。



共产主义者所看到的群众的意志，作为他们的历史和革命的意志，是每天都在实施的，当辛勤的群众被工业生产的技术要求所塑造时，当每个个体都通过他的辛勤和生产活动感受到与他的同志们的联系时，当工人阶级在其自身的特定活动领域内感受到历史必然性的驱动力时。群众的意志是在一个有机和持久的方式中所陈述的，每天都在构建新的工人阶级心理的新细胞，新的社会组织的新细胞，最终将在共产主义国际，即世界活动的最高调节者中达到高潮。



我们正在经历的历史时期是一个革命时期，因为统治人类群众的传统制度，那些与旧的生产和交换模式相联系的制度，已经失去了它们可能拥有的任何意义和有用的功能。整个社会的重心已经转移到了一个新的领域：这些制度只剩下了空壳，没有任何历史实质或 animating 精神。资产阶级不再通过议会来管理其至关重要的利益。工人阶级正在寻找其政府制度的新途径，在工会之外；它已经在工厂委员会和委员会体系。议会曾是个人、团体和部门之间为利润而竞争所产生的更高政治关系的综合体。但由于世界资本主义的帝国主义阶段已经消除了竞争，国家议会已不再具有任何历史作用。资产阶级现在通过银行和伟大的资本主义财团来统治自己，这些财团反映了整个阶级的综合和统一的利益。政治政府完全建立在这些联盟之上，并简化为警察活动和维持街头和广场的秩序。



但不仅仅是资产阶级阶级制度崩溃和瓦解：工人阶级制度也同样如此，它们在资本主义发展的同时出现，并作为工人阶级对这一发展的回应而形成，已经进入了一个危机时期，无法再成功地控制群众。这些工人阶级制度的领导人物对正在发生的事件表示抗议。他们认为这些事件是非理性和混乱的。他们指责某某人为地煽动它们。事实是，工人阶级也不再通过工会来统治自己，而是在工厂里，在工作岗位上统治自己。如果它尚未成功地产生自己的政府机关，如果其队伍中仍然缺乏能够以清晰而精确的术语表达正在搅动工人社区的感情和激情的骚动，并找到一种组织这种骚动的方法，那么群众将从未经考验的领导人中即兴组建一个政府，从许多在街头和广场上游荡，寻求刺激和美好的革命冒险的马萨涅洛⁵⁷ 中挑选一个。



资本主义社会的经济关系已被取代，生产和交换机构的组织已发生了根本性的转变：在旧的领域上产生的整个司法大厦正在崩溃和瓦解。正如往常一样，职业上参与守卫这座大厦的人群，像傻瓜一样，变得绝望；如果有人“敢”质疑他们的角色是否必要，或者如果有人“敢”暗示工业进步已使他们变得可有可无，他们就会变得粗鲁和傲慢。



每天，摆在工人阶级政党面前的任务，摆在工人阶级先锋队面前的任务构成社会党的，越来越清晰。无产阶级专政，即工人国家，其任务是为工人阶级创造的、为自身利益控制生产并直接自治的制度的发展提供必要的条件。此时此刻，党正在工人阶级内部履行这一任务：今天的党是明天工人国家的典范。今天，党提供了辛勤的群众在他们特定的领域，即生产领域，重新发现自己所需要的自由。通过其文化活动和启蒙工作，党正在帮助工人阶级获得对其历史地位的意识。它正在帮助工人阶级对其渴望迎接人类新物质条件所创造的挑战的激情，给予具体而有机的表达。每天，理论工团主义者和实践工团主义者，改良主义者或革命者的错误，都变得越来越明显。本应在工会浪潮下消失的政党，实际上日益强大，工人们也越来越公开地承认它是他们解放的最高工具。工会正经历着一场深刻的危机——并且只有在党内形成的工人阶级先锋队将党的一小部分带入工会，将它们变成党已经讨论、澄清和解决的问题的更广泛的讨论论坛，才能应对这场危机。



工团主义只取得了一个结果——它增加了代表工人阶级的政党的数量。这种政党的多样性恰恰是阻碍无产阶级统一和“一个大工会”⁵⁸ 的主要障碍（如果不是唯一障碍），而后者却是工团主义纲领的一个要素。



无产阶级的统一实际上是存在的。每一次地方或社团运动都呈现出流行病般的规模，这一点可以确凿地证明。无产阶级的统一存在，因为资本主义的统一也存在：它是资产阶级社会经济和政治关系体系所进入的新阶段的后果。尚未存在正式的统一，组织上的统一——因为无产阶级仍然由几个不同的政党代表。



从这个角度来看，无产阶级统一的问题必须引起所有意识到巨大无产阶级为完成其历史使命所面临的困难。无产阶级革命要求清晰、精确的形势和界定明确的责任：工人阶级需要被置于能够做出迅速而直接判断的位置。但工团主义，无论其改良主义还是革命主义的伪装，都催生了未经承认和模棱两可的政党。一小群个人，他们作为组织技术员，一种斗争方法的专家而非另一种，将自己置于工人阶级组织的领导地位，已经将群众奴役于他们特定的政治倾向。群众被奴役于他们无法控制的秘密纲领。正是这些秘密和封闭的团体，常常是单个个人的既得利益，一直阻碍着意大利无产阶级的统一在实践中得以实现。



现在，资本主义的历史进程已经创造了群众自己，利用他们自己的方法和直接行动，可以实现统一的条件。由工人自己锻造的无产阶级统一，代表了 事实上 存在的统一的更高阶段：在这个阶段，工人们表明他们已经获得了对自己统一的意识，并希望给予它一种具体的表达，一种认可。



组织在社会党内的工人阶级先锋队必须承担起解决这个问题的责任。很明显，任何有效的解决方案只能来自群众自己，并且只能通过工厂委员会。一旦群众通过委员会的活动，习惯了这样一个观念，即不存在各种阶级斗争的方法，只有一个——即群众自己能够通过他们可以随时罢免的受信任的代表来执行的方法——他们将不再让自己被工会领导人所作出的奇迹承诺所欺骗。他们将认识到，组织技术员，由于他们是专家和技术员的事实，不能被罢免和替换——如果情况是这样，那么他们除了行政职责外，不应被允许承担任何其他事情，不应有任何政治权力。群众的全部政治权力，领导运动、领导群众战胜资本的权力，应该被赋予群众自己的代表机关，即委员会和委员会体系。这些机关对群众负责。它们由可以随时被罢免的代表组成，如果他们也属于社会党以及工会组织，也受党的控制，党受全国革命先锋队都参与的代表大会所建立的纪律约束。



无产阶级的统一被各种各样的机会主义者所阻碍，他们捍卫小集团的既得利益、物质利益，特别是源于对群众的政治权力的利益。群众失去的无非是锁链，得到的将是整个世界。因此，只有他们才能发展出完成这一革命目标所需的活动。



未署名，《新秩序》，1920年2月28日-3月6日，卷一，第三十九号。





40. 武力问题




在意大利，存在着两种权力，资产阶级国家的权力和工人阶级的权力：后者正在逐渐摧毁前者。今天，资产阶级国家只在一个角色中幸存——它的自卫，即为它的防御准备武器和武装人员。它肩上永远扛着步枪，随时准备在它的敌人采取具体形式并体现在一个开始行使新权力的制度中时开火。工人阶级的权力日益壮大；它在罢工、鼓动、统治阶级的恐惧、政府官员的抽搐、资本家的恐慌以及所有保险箱看门狗无休止的、狂暴的咆哮中蓬勃发展。明天甚至今天，如果所需要的只是无产阶级的革命热情和无产阶级方面的大多数人口，工人阶级的权力就可能体现在一个委员会体系中。



今天，这两种权力之间的斗争集中在武装和有组织的力量上。资产阶级国家之所以幸存，仅仅是因为它拥有一个协调其军事力量的中心，并且它仍然拥有主动权：它能够在片刻之间调动其部队，并将它们集中在革命的热点地区，将它们淹没在血泊之中。



这个武力问题正在革命发展的过程中得到解决。每天，新的工人阶层都参与到国家和全球无产阶级革命的统一运动中。意大利资本主义的根基最深，其霸权的所在地在意大利北部，在意大利北部的工业中心。在意大利以工业技术革命形式出现的共产主义革命，并表现在平衡农业和工业劳动条件的问题上，将主要在北方发生。由于战争的结果，工厂工人阶级将面临以下巨大的问题：它如何能成功地建立一个拥有工业化农业手段的国家组织，并成功地将农民置于与工人相同的劳动基础上，以便可以用一小时的农业劳动换取一小时的工业劳动，从而使无产阶级不致在绝对不可比的劳动条件下生产的商品交换中被农村所摧毁？这个问题，资本主义工业家们无力解决，如果任其未解决，将摧毁资产阶级国家，只能由工人，由一个工人国家来解决，就像在俄国，它已经并正在由工人国家来解决一样。它最终将由将成为共产主义革命主要推动者的城市产业工人来解决。



如果集中在工业城市的工人们将成为共产主义革命的主要参与者，那么，革命前行动的主要参与者将是农民群众。农村群众运动将一劳永逸地粉碎资产阶级国家的力量，因为它们将粉碎其军事力量。没有一支军队足以征服起义的农村：在城市街道上排成一列时看似不可战胜的团，在广阔的田野里变成了一个玩物；在封闭的街道和广场上能够扫荡成群工人的大炮、机关枪和火焰喷射器，在广阔的农村空间中是无能为力的。



资产阶级国家意识到了迫在眉睫的危险：农村正在走向革命。从阿普利亚到诺瓦拉，从诺瓦拉到布雷西亚和贝加莫，农民群众正在放弃他们的麻木，并发起宏伟的行动。人民党被这些巨大的冲突深深震撼：在其旗帜下战斗的贫农的推动下，人民党的左翼正在采取极端主义和革命的立场。资产阶级国家感受到了危险，并希望在工业城市，在坚定的共产主义中心挑起事端。因为这些将成为革命的支点，它们将赋予它灵魂和目标，并将从旧的废墟上构建新社会。因此，一个内部委员会只需拨动工厂的时钟，就能调动数百名皇家卫队和宪兵，并威胁一场世界末日。⁵⁹ 工人阶级必须保持警惕，必须在其革命战壕中保持纪律，一种源于耐心、无产阶级批判意识和对自己力量和未来的信任的纪律。革命进程正在不可阻挡地发展，摧毁着资产阶级国家，废除着资本主义权力：工人阶级将会胜利，但作为其对革命的有意识贡献，它必须关心使其胜利持久，一劳永逸地赢得胜利。它是未来，历史的生命力。它决不能让自己暴露在会使其长期失去行动能力的镇压之下；资产阶级国家在镇压了工人并确保其后方安全之后，再把它的雇佣军从城市撤出，派去对付农民，那简直是太高兴了。工人阶级是全体劳动人民中政治上最成熟的部分；它必须面对武力问题，并认识到，它在很大程度上可以通过农民群众的行动来解决。俄国工人阶级从1917年7月到11月能够等待。在那几个月里，俄国农民摧毁了克伦斯基国家的稳定；然后工人们发动了他们的进攻，并果断地夺取了政权。



革命的正常发展在很大程度上解决了武装力量和工人阶级战胜资产阶级国家权力的问题。但这个问题的一部分必须由无产阶级及其政党，即社会党的普遍政治行动来解决。资产阶级国家目前正在将国家军队转变为一支雇佣军。根据一个精心制定的计划，士兵们已从他们的团被转移到宪兵队，同时保留了他们的特殊技能。宪兵炮兵、迫击炮兵、机枪手、火焰喷射手等部队已经组建。议会对政府的这项活动毫不关心，它超越了其权力和宪法的限制。议会必须要求政府对这项活动做出解释，即使只是为了迫使其揭露其意图；为了以最清晰的证据证明资产阶级专政是如何运作的，轻率地无视基本章程，并将整个行政机构及其所有财政资源都用于一个单一的目的：其对大多数人口的防御，而它声称是其最高代表和主权。



未署名，《前进报！》，皮埃蒙特版，1920年3月26日，卷二十四，第七十四号。





41. 都灵与意大利




这几天，无产阶级的都灵正在经历它的圣周。局部斗争正在扩大并变得更加激烈：新的战斗正在进行，它们要求新颖的策略，它们在新的基础上进行，其结果尚不确定。一方面，存在着一种清晰而完整的权利意识，另一方面，抵抗的决心正在加强。局势正变得危急。所有的工人都感觉到了——以不同程度的清晰度，他们感觉到他们正在经历一个可能对他们阶级的历史具有决定性意义的时刻，一个一切都岌岌可危、一切都冒着风险、也许一切都已失去的时刻。参与阶级行动从未像今天这样接近它应该的样子：一种掌握现实的努力，一种不被独立于我们自身行动的机制所压倒的努力，一种每一种意志的紧张，每一种思想的紧张。那么，从未有过像今天这样必要的事情：我们决不能蒙蔽我们的视线，而必须睁开眼睛看现实，并以开放的心态对待它。当一切都岌岌可危时，我们必须在我们的推理和结论中保持冷静的逻辑。



部分地，症状对所有人都很明显：金属工人、鞋匠、裁缝、国家雇员——总共有九万名工人失业。这就是都灵回应生产呼吁的方式，以一种符合一个社会主义城市的方式，生产者们加紧他们为解放而斗争。而在失业的九万人中，有五万人正在公开地为这个目标而战。对五万名工人来说，这个目标不再仅仅是一个词，不再是一个只能通过他们内心的斗争才能被澄清并赋予具体和有形形式的模糊梦想。它现在是一些精确的东西，一个明确的持续行动的纲领，一个日常活动的指南。斗争是为了实现这个目标：这是意志对意志的斗争，力量对力量的斗争。这种情况应该归功于工厂委员会吗？部分是的，但部分地，是这个城市的革命和起义传统，它们采取了一种新的形式，体现在一个行动纲领中，并因此获得了一种新的一致性。正是针对这种精神，今天正在准备枪支。



正是政府正在准备它们，甚至在政府之前，是工业家们。的确，工业家们直接向中央政府提出他们的防御请求，越过了地方政治当局，这是有症状的。很明显，他们决心进攻。今天，都灵是一个驻防的堡垒。据说城里有五万名士兵，炮兵部署在山上，增援部队在城郊待命，装甲车在城里。机关枪被安置在私人住宅上，在那些被认为最渴望起义的地区，在桥头堡，在十字路口和工厂。



为此，我们感谢可敬的工业家们。我们感谢他们让所有人都清楚——如果还有人需要被说服的话——真正的力量平衡是什么。如果我们的队伍中还有人怀有幻想，如果我们的工人中还有人认为将革命和起义行动的范围限制在工厂或城镇是正确和恰当的，如果有人难以迈出最后一步，将工厂里的权力仅仅看作与国家权力相关的一个元素——如果这样的怀疑者，这样被迷惑的人还存在，那么这个教训就是为他们准备的。斗争是为了工厂里的纪律，而在这里，国家的权力，积极地干预，至今仍是不可逾越的。



所以，这是一个普遍的问题，一个必须在其所有方面都得到正视的问题。今天我们面对的是现实。今天需要某种自我反省。是什么导致了都灵的这种力量集中，如果不是在我们的城市里，战斗的信号已经发出，或者更确切地说，战斗已经开始，在一个其条款足以涉及整个意大利无产阶级的利益并将其卷入斗争的问题上？革命的能量在过去几个月里在我们的城市里不断加强和积累，不惜一切代价寻求扩大和出口。而这个出口，目前决不能是一场局部性的流血，那将是危险的，甚至可能是致命的，而应该是在全国范围内加强准备工作，扩大我们的力量，并普遍加速那些必须在一个共同事业中汇集的所有元素的发展过程。



今天在都灵我们进行了一次考验。明天我们将看到我们是胜利还是失败。但让一件事保留下来，一个教训，一个进一步行动的动力。战斗不仅仅在都灵，而是在全意大利，在全世界——如果有什么能帮助使意图更坚定、决心更顽强，那么这就是为群众做准备的工具，即使它是以牺牲和明显的损失为代价赢得的。即使是破灭的希望，即使是失望，即使是当我们回到工厂时心中的愤怒——这也将成为我们胜利的武器。



未署名，《前进报！》，皮埃蒙特版，1920年4月3日，卷二十四，第八十二号。





42. 致无政府主义者




意大利的无政府主义者非常敏感，因为他们非常自负：他们一直坚信自己是已揭示的革命真理的守护者。自从社会党，在俄国革命和布尔什维克宣传的影响下，掌握了马克思主义学说的某些基本要点，并现在以简单、通俗的方式向工人和农民群众传播这些要点以来，这已经成为一种“巨大的”信念。一段时间以来，意大利的无政府主义者除了自满地重申“我们早就这么说了！我们一直都是对的！”，却从未费心去面对以下问题。为什么，如果我们是对的，我们没有得到意大利大多数无产阶级的追随？为什么意大利大多数无产阶级总是追随社会党及其相关的工会？（为什么意大利无产阶级总是让自己被社会党及其相关的工会“欺骗”？）意大利的无政府主义者只有在做出巨大的谦卑和悔悟姿态之后——只有在放弃无政府主义的观点，即绝对真理的观点，并承认他们在……他们是对的时候是错的之后，才能长篇大论地回答这些问题。只有在承认绝对真理不足以吸引群众投入行动，不足以向他们注入革命精神，而需要的是一个 特定的 、“特殊的”真理之后——在承认对人类历史而言，唯一的“真理”是体现在行动中、成为人们思想中一种充满激情的驱动力、并转化为群众方面深刻的运动和真正的征服的真理之后。



社会党一直是意大利劳动人民的党：它的错误和缺点就是意大利劳动人民自身的错误和缺点。但事情并没有停滞不前：意大利的生活水平提高了，无产阶级的阶级意识发展了，社会党获得了更独特的政治地位，并试图锻造自己特定的学说。但无政府主义者却停滞不前，并且继续停滞不前。他们被自己一直是对的、并且仍然是正确的信念所催眠。社会党随着无产阶级而改变：它之所以改变，是因为无产阶级的阶级意识改变了。党的这种光芒揭示了它现在引为己有的马克思主义学说的深刻真理；它也揭示了党的“自由主义”性质，这一点不应逃过聪明的无政府主义者的注意，并且应该给他们以思考的食粮。经过反思，无政府主义者很可能会得出结论，自由，被理解为无产阶级阶级的真实历史发展，从未体现在自由主义团体中，而是一直在社会党的一边。



无政府主义不是属于工人阶级，也不仅仅属于工人阶级的概念——这正是无政府主义者永久“胜利”、永久“正确”的原因。无政府主义是任何被压迫阶级产生的基本颠覆性概念；它是由每一个统治阶级传播的一种意识。既然所有阶级压迫都体现在一个国家中，无政府主义就是将所有被压迫阶级的苦难都归咎于国家的基本颠覆性概念。在成为主导阶级后，每一个阶级都通过证实其自身的自由来证实其自身的无政府主义概念。资产阶级在它的阶级赢得政治权力并强加于社会最适合捍卫资本主义生产方式的国家体系之前是无政府主义者。即使在它的革命之后，资产阶级继续是无政府主义者，因为它的国家的法律并非对他的约束——它们是他自己的法律，所以资产阶级可以说他生活在没有法律，他过着一种自由主义的生活。而资产阶级在无产阶级革命后将再次成为无政府主义者：那时他将再次意识到一个国家的存在，一个与他的意志无关、敌视他的利益、他的习惯和他的自由的法律的存在。他将意识到国家是约束的同义词；因为工人国家将剥夺资产阶级阶级剥削无产阶级的自由。工人国家将是一个新生产方式的堡垒，随着它的发展，将摧毁所有资本主义财产关系的痕迹和它们重新出现的可能性。



但是，属于资产阶级阶级的概念并非无政府主义，而是自由主义，正如属于工人阶级的概念并非无政府主义，而是马克思主义共产主义。每一个特定的阶级都有其自身的、而非他人的特定概念。无政府主义曾是每一个被压迫阶级的“边缘”概念，但马克思主义共产主义是特定的概念现代工人阶级，也只属于这个阶级。马克思主义的革命论点，如果脱离了现代无产阶级和资本主义生产方式（现代无产阶级是其后果）的背景来阐述，就变成了一个神秘的密码。无产阶级并非敌视国家本身，正如资产阶级阶级并非敌视国家本身一样。资产阶级阶级敌视专制国家，敌视贵族权力；但它赞成资产阶级国家，赞成自由民主。无产阶级敌视资产阶级国家，敌视资本家和银行家手中的权力；但它赞成无产阶级专政，赞成工人和农民手中的权力。无产阶级赞成工人国家作为一个阶段——阶级斗争的最后阶段：在这个阶段，无产阶级最终作为一个有组织的政治力量占了上风。但阶级将继续存在，正如阶级分化的社会和所有阶级分化社会所特有的形式——国家——将继续存在一样。但这一次，国家将掌握在工人和农民手中，他们将利用它来确保自己的发展自由，并彻底从历史上消除资产阶级。他们将巩固那种将防止阶级压迫再次出现的物质条件。



在共产主义者和无政府主义者之间的这场论战中，有可能达成和解吗？有可能——但只在由阶级意识的工人组成的无政府主义团体的情况下。在由知识分子、职业思想家组成的无政府主义团体的情况下，没有任何和解的希望。对知识分子来说，无政府主义是一个偶像：它是他们特定活动，现在和未来的 存在理由 。所以在无政府主义煽动者的眼中，一个工人国家仍然是一个“国家”，一种自由的限制，一种约束，就像它对资产阶级一样。但对自由主义工人来说，无政府主义是与资产阶级斗争的武器。他们的革命精神超越了他们的意识形态。他们与之战斗的国家，实际上只是资产阶级资本主义国家，而不是国家本身，即国家的观念。他们想要摧毁的财产关系，并非一般的“财产关系”，而是资本主义形式的财产关系。对无政府主义工人来说，工人国家的来临将是他们阶级的自由的来临，因此也是他们个人自由的来临；它将为实现无产阶级理想的实践中的每一个实验和每一次尝试开辟道路。创造革命的工作将吸收他们，并将他们转变为一支忠诚而纪律严明的先锋队。



在无产阶级创造的积极行动中，工人和工人之间将不会再有分歧。共产主义社会不能通过法令、通过法律和法令来建立：它是从工人阶级的历史活动中自发产生的，它在工业和农业生产中获得了主动的自由，并被推动以一种新的秩序、根据新的路线来重组生产。那时，无政府主义工人将认识到一个中央集权的存在，它作为他新获得的自由的永久保证，并使他不必中断他的活动，随时去捍卫革命。然后，他将认识到一个由无产阶级中最优秀分子组成的伟大政党的存在：一个高度组织和纪律严明的政党，能够作为革命创造力的动力，能够提供一个牺牲的榜样，并通过这个榜样，吸引其身后的广大工人群众，并引导他们更快地克服资本主义剥削使他们沦入的屈辱和沮丧状态。



社会主义的革命过程概念，以罗曼·罗兰在他的口号中总结的两个基本特征为特征：“理智的悲观主义，意志的乐观主义”。另一方面，无政府主义的思想家们宣称，他们“关心” repudiate 卡尔·马克思理智的悲观主义（见L. 法布里，《致一位社会主义者的信》，佛罗伦萨，1914年，第134页），“大意是，一场因过度贫困或压迫而产生的革命，将要求建立一种威权专政，这也许甚至（！）会把我们带到一种国家社会主义（！？）的阶段，但永远不会是无政府主义社会主义”。社会主义的悲观主义在最近的事件中得到了可怕的证实：无产阶级已被投入到人类思想所能想象的最深的贫困和压迫的深渊。面对这种情况，无政府主义的思想家们除了空洞而无关紧要的伪革命蛊惑人心，交织着街头水平、头脑简单的乐观主义最陈腐的主题外，别无他物可以对抗。另一方面，社会主义者们则以一种利用工人阶级中最优秀、最有意识的分子的积极组织运动来对抗。以所有对他们开放的方式，社会主义者们正努力通过这些先锋分子，来准备尽可能广泛的群众赢得自由和能够保障这种自由的权力。今天，无产阶级阶级在城市和乡村中，随机地散布在机器旁或零碎的土地上。它工作而不知为何，被饥饿或寒冷致死的持续威胁所迫，在奴役中劳动。无产者确实在工会和合作社中联合起来，但这是为了回应经济抵抗的需求，并非出于他们自己的任何自愿选择，并非遵循他们自己自由产生的冲动。必然地，无产阶级群众所采取的所有行动，都采取了一种由资本主义生产方式、由资产阶级国家的国家权力所确立的形式。期望被沦为这种身体和精神奴役状态的群众，表达他们自己的自主历史意志：期望他们自发地发起和维持一场革命行动——这纯粹是思想家的幻想。仅仅依赖于这些群众的创造能力，而不系统地组织一支由纪律严明和有意识的分子组成的庞大军队，准备好为任何牺牲，训练有素地像一个人一样执行口号，准备好承担革命的有效责任并成为其推动者——这是对工人阶级的完全和彻底的背叛。这是无意识的反革命的开端。



意大利的无政府主义者敏感，因为他们自负。当受到无产阶级批评时，他们很容易发脾气。他们更喜欢被奉承，被以奉承的口吻告知，他们是革命主义和绝对理论连贯性的捍卫者。我们深信，意大利的革命需要社会主义者和无政府主义者之间的合作——一种在两个政治力量之间，基于具体的无产阶级问题，坦率而忠诚的合作。然而，我们相信，无政府主义者也必须对其传统的战术标准进行一次深刻的审查，就像社会党所做的那样，并且必须根据当前的现实，在特定的时间和地点，来证明他们的政治主张。无政府主义者需要变得更自由一些，在思想上——对于一个声称除了自由什么都不要的人来说，这并非一个过分的要求，人们会这么想。



未署名，《新秩序》，1920年4月3-10日，卷一，第四十三号。





43. 走向社会党的更新




以下报告由都灵市支部和省联合会的代表提交给社会党在米兰的全国委员会会议；它作为他们批评党领导层工作和政策的基础。



1. 在意大利目前的时刻，阶级斗争的性质是由这样一个事实决定的：全意大利的工农业工人正不可抗拒地以一种明确而暴力的方式，提出生产资料所有权的问题。国家和国际危机的加剧，正不断地消灭货币的价值，表明资本已到了 绝境 。目前的生产和分配秩序已无法再满足人类生活的基本必需品，并且仅仅因为资产阶级国家的武装力量凶猛地捍卫它而得以幸存。从长远来看，意大利劳动人民的所有这些运动，将实现一场巨大的经济革命，它将引入新的生产模式，在生产和分配过程中引入新的秩序，并将生产的主动权，从资本家和地主手中夺取，交给工农业工人阶级。



2. 工业家和地主已经达到了阶级纪律和权力的最高点：工业总联合会（ Confindustria ）发布的一项命令，立即在全国每一家工厂得到执行。资产阶级国家已经创建了一支武装雇佣军，⁶⁰ 准备作为这个新的、强大的有产阶级组织意志的执行工具。其目标是通过广泛使用停工和恐怖主义，恢复资本家对生产资料的权力，迫使工人和农民屈服于增加数量的无偿劳动的征用。最近在都灵工程厂的停工，是工业家们决心压垮工人阶级的一个插曲。他们利用意大利工人力量中缺乏任何革命性的协调和集中，试图粉碎都灵无产阶级的团结，并从工人们的头脑中抹去工厂制度的威望和权威（委员会和车间代表），他们已经开始了为工人控制而斗争。诺瓦拉和洛梅里纳地区旷日持久的农业罢工表明，地主们准备完全停止生产，以便将农业无产阶级推向绝望和饥饿，无情地使其屈服于最严酷、最屈辱的生活和工作条件。



3. 意大利阶级斗争的当前阶段是先导阶段：要么是革命无产阶级夺取政治权力，并向新的生产和分配模式过渡，为生产力的恢复奠定基础——要么是资产阶级和统治阶层的巨大反动。为了将工业和农业无产阶级置于奴役劳动之下，他们将不惜使用任何暴力：他们将试图一劳永逸地摧毁工人阶级的政治斗争机关（社会党），并将其经济抵抗机关（工会和合作社）并入资产阶级国家的机器中。



4. 工人和农民的力量缺乏革命的协调和集中，因为社会党的领导机关对国家和国际历史目前正在经历的发展阶段，以及对革命无产阶级斗争机关所承担的使命，完全没有任何理解。社会党像一个旁观者一样观察着事件的进程；它从未有自己的意见要表达，基于马克思主义和共产国际的革命论点；它从未发动过可以被群众采纳的口号，从未制定过一条总路线，从未统一或集中过革命行动。作为工人阶级先锋部分的政治表达，社会党应该发展一项全面的行动，旨在使整个工人阶级处于能够赢得革命、并永久赢得革命的位置。由于它由那些没有让自己被资本主义制度的物质和精神压迫所 demoralized 和 prostrated，而是成功地保持了他们自己的自主权和一种有意识和纪律性的主动精神的工人阶级成员组成，社会党应该体现整个被剥削阶级的警惕的革命意识。它的任务是将所有群众的注意力都集中在自己身上，以便其指令可以成为他们的指令；以便它能赢得他们永久的信任，从而成为他们的向导和智力。因此，党必须沉浸在工业和农业无产阶级所进行的斗争的现实中，以便能够理解其不同的阶段和插曲，其各种形式，从这种多样性中汲取统一。它需要能够对整个运动给予真正的领导，并向群众灌输这样一种信念，即在当前的可怕混乱中存在着一种秩序，一种在系统化之后，将使社会再生，并使劳动工具适应以满足生活和文明进步的基本需求的秩序。但即使在博洛尼亚代表大会⁶¹ 之后，社会党仍然只是一个议会政党，将自己固定在资产阶级民主的狭隘范围内，并只关心统治阶层的表面政治声明。它尚未获得其作为革命无产阶级和仅限于革命无产阶级的政党的自主立场。



5. 在博洛尼亚代表大会之后，党的中央机关应该立即发起并进行一场积极的运动，以赋予党的革命成员资格以统一性和凝聚力，赋予它一个属于第三国际的共产党的具体而独特的特征。但与改良主义者和机会主义者的论战甚至没有开始；党的领导层和《前进报！》都没有用一种真正的革命概念来对抗改良主义者和机会主义者在议会和工会机构中不断传播的宣传。中央党机关没有做任何事情来给予群众共产主义的政治教育，来引导群众从工会和合作社机构的领导层中消除改良主义者和机会主义者，或者给予个别支部和最活跃的同志小组一个统一的路线和策略。因此，虽然党的革命多数在其党的领导层或报刊中没有找到其思想的代言人或其意图的执行者，但机会主义分子却被强有力地组织起来，并利用了党的威望和权威来巩固他们在议会和工会中的地位。领导层允许他们集中力量，投票支持与第三国际的原则和策略相矛盾并敌视党路线的决议。领导层给予下级机构自由，以推行与第三国际的原则和策略相反的行动和传播思想。党的领导层与支部、组织和个人的生活和活动没有任何联系同志们。博洛尼亚代表大会之前党内存在的，并且可以用战时条件来解释的混乱，并未消失；恰恰相反，它已经增加到了令人担忧的程度。在这样的条件下，群众对党的信心减弱，许多地方的无政府主义倾向试图占上风，这是完全可以理解的。工人阶级的政党只有在它有力地集中和协调无产阶级行动，以一种 事实上 的革命权力来对抗资产阶级国家的合法权力，并限制其主动和机动的自由时，才证明其存在的合理性。如果党未能统一和协调其努力，并显示自己只是一个没有灵魂或意志的官僚机构，工人阶级将本能地转向组建另一个政党，并将其效忠转向无政府主义的倾向，那些尖锐而不断地批评政党的集权和官僚主义的倾向。



6. 党在国际运动中没有扮演任何角色。在世界各地，阶级斗争已呈现出巨大的规模。各地的工人都被迫更新他们的斗争方法，并常常，如在德国军事政变后，拿起武器。党没有努力向意大利劳动人民解释这些事件，或根据共产国际的思想来证明它们。它没有努力发起一项全面的教育运动，旨在使意大利劳动人民意识到，无产阶级革命是一个世界性的现象，每一个单一的事件都必须在一个全球性的背景下被考虑和判断。第三国际已经在西欧开过两次会：1919年12月在德国一个城市，1920年2月在阿姆斯特丹。意大利党在这两次会议上都没有代表。党的激进分子甚至没有被中央机关告知那里发生的讨论和做出的决定。在第三国际内部，关于共产国际的学说和策略的论战激烈：这些甚至导致了内部分裂（例如，在德国）。意大利党完全与这种充满活力的思想对话隔绝——这种对话锤炼了革命意识，并锻造了所有国家无产阶级的精神和行动的统一。党的中央机关在法国、英国、德国，甚至瑞士都没有自己的记者：对于代表意大利国际无产阶级利益的社会党报纸来说，这是一种奇怪的事态，一个奇怪的事态，意大利工人阶级必须从资产阶级报纸和通讯社提供的歪曲和倾向性的报道中获取其信息。作为党的机关报，《前进报！》应该是第三国际的机关报。在《前进报！》上，应该有空间容纳所有对第三国际有兴趣的无产阶级问题的报告、论战和讨论。在《前进报！》上，应该以一种团结的精神，对所有机会主义的偏离和妥协进行持续的论战；相反，《前进报！》却突出了机会主义思想的展示，比如克劳迪奥·特雷维斯最近在议会中的演讲，它是围绕着一个对国际关系的小资产阶级概念编织的，并阐述了一个对无产阶级愿望的反革命和失败主义的理论。⁶² 中央机关对让无产阶级了解第三国际内部发生的事件和理论讨论的任何关切的缺乏，也可以在党的出版社的活动中观察到。它继续出版宣传第二国际思想和观点的毫无价值的小册子或著作，而忽略了第三国际的出版物。俄国同志们对于理解布尔什维克革命不可或缺的著作，已经在瑞士、英国和德国被翻译，但在意大利却无人知晓。列宁的著作《国家与革命》只是众多例子之一。此外，被翻译的小册子翻译得如此糟糕，以至于它们常常因其语法错误和对常识的违反而难以理解。



7. 以上的分析已经指出了我们认为不可或缺的那种更新和组织的努力，并且必须由党的成员自己来执行。党必须获得其自己精确而独特的性质。从一个小资产阶级的议会政党，它必须成为革命无产阶级在通过工人国家实现共产主义社会的斗争中的政党——一个同质、凝聚的政党，有其自己的学说和策略，以及严格而无情的纪律。非共产主义的革命者必须被从党内清除，其领导层，从维护各种倾向和领导人之间统一和平衡的担忧中解放出来，必须将其所有努力都用于将工人的力量置于战争状态。国家和国际无产阶级生活中的每一个事件，都应该立即在领导层的宣言和通告中进行分析，从中吸取教训，用于共产主义的宣传和形成一种革命的意识。领导层，通过与各支部的持续接触，必须成为无产阶级行动在其所有表现形式中的动力中心。各支部必须促进在所有工厂、工会、合作社和兵营中组建共产主义小组，这些小组将在群众中不断地宣传党的思想和策略，并组织建立工厂委员会来行使对工农业生产的控制。这些小组将以一种有机的形式发展出必要的宣传，以征服工会、劳动院和总工会，从而成为群众将委派来组建政治苏维埃并行使无产阶级专政的受信任的分子。一个紧凑而高度纪律严明的、拥有工厂、工会和合作社细胞的共产党的存在，能够在其中央执行委员会中协调和集中整个无产阶级的革命行动，是尝试任何苏维埃实验的基本和不可或缺的条件。在没有这种条件的情况下，每一个被提议的实验都应该被拒绝为荒谬的，并且只对那些想要诽谤苏维埃思想的人有用。同样地，我们应该拒绝一个小的社会党议会的提议，因为它将迅速成为改良主义和机会主义多数在议会团体中传播民主乌托邦和反革命项目的工具。⁶³



8. 领导层应该立即准备、起草并分发一份由社会党制定的革命政府纲领，阐述无产阶级在成为统治阶级后，将为困扰意大利劳动人口各个阶层的所有基本问题——经济、政治、宗教、教育——提供的具体解决方案。基于党的权力和活动仅仅建立在不拥有任何私有财产的工农业工人阶级之上，并且它将其他劳动人民阶层视为严格无产阶级阶级的辅助力量的理念，党必须发布一份宣言，其中革命性地征服政治权力被明确地提出，其中工农业无产阶级被邀请准备和武装自己，其中当前问题的共产主义解决方案的元素被勾勒出来：无产阶级对生产和分配的控制，解散雇佣兵武装部队，由工人阶级组织对地方政府的控制。



9. 基于这些考虑，都灵社会党支部决定寻求与所有其他有兴趣开会讨论这些提议并批准它们的支部的同志团体达成谅解；一种有组织的谅解，将在短期内导致一次专门讨论无产阶级策略和组织问题的代表大会，并且同时将监督党执行机关的活动。



未署名，《新秩序》，1920年5月8日，卷二，第一号。





IV 波迪加的论战





44. 共产主义的代议制–波迪加




在推出我们的共产主义纲领时，其中包含了对涉及无产阶级革命运动的许多关键问题的回应的大纲，我们曾期望看到一场关于其所有方面的广泛讨论。⁶⁴ 相反，过去和现在都只有关于选举参与的不相容性的激烈讨论，这一点在纲领中得到了冷静的肯定。的确，尽管选举派的最高纲领派宣称对他们来说，选举行动是次要的，但他们实际上被它迷住了，以至于对我们纲领中包含的少数反选举派路线发动了一场雪崩般的文章。在我们这边，除了在本专栏中对我们弃权主义的理由进行了充分的论述外，我们直到现在才开始使用《前进报！》作为回应这场选举派反对意见洪流的平台。



因此，我们很高兴地注意到，都灵的报纸《新秩序》正在要求对共产主义纲领中的一段话进行澄清，该段话指出：“地方工人委员会的选举将不按照他们所属的行业进行，而是在城市和省的选区基础上进行。”作者，同志安德里亚·维格隆戈，问道，这是否是一种否认苏维埃的权力应该源于在他们工作的地点：工厂、车间、矿山和村庄中被咨询和投票的群众的方式。⁶⁵



纲领的起草者们的想法如下。苏维埃体系是工人阶级的政治代表体系；其基本特征是剥夺任何非无产阶级成员的投票权。人们曾认为苏维埃和经济工会是同一回事。然而，没有什么比这更离谱的了。很可能，在不同的国家，在革命的早期阶段，苏维埃式的机构是根据手工业工会的代表来建立的——但这只不过是一种权宜之计。



虽然工会的目标是捍卫工人作为特定行业或产业的 sectional 利益，但无产阶级在苏维埃中则以一个社会成员的身份出现已经征服了政治权力并正在管理社会的阶级，只要他的利益与任何行业的任何工人都有共同之处。我们在中央苏维埃中拥有的是工人阶级的政治代表，代表们代表地方选区。各种行业的国家代表在这个图式中根本没有位置；这应该足以同时揭穿工会主义的解释和改良主义者模仿的、伪装成苏维埃式机构的假设的行业制宪会议。



但问题仍然存在，在地方城市或乡村苏维埃的情况下，代表网络应该如何构建？如果我们参考俄国体系，正如苏维埃共和国宪法第十一、十二、十三和十四条所阐述的那样，我们可以得出结论，其基本特征是，在城市中每1000名居民有一名代表，在农村每100名居民有一名代表，选举（第66条）根据地方苏维埃制定的规则举行。因此，情况并非是待选举的代表人数取决于有多少工厂或工作场所；而且我们也没有被告知选举是否涉及召集所有有权获得一名代表的选民，或者规范应该是什么。但如果我们参考其他国家共产主义者的纲领，似乎可以安全地得出结论，选举单位的性质并非苏维埃秩序的基本问题，即使它确实引发了一些重要的考虑。



苏维埃网络无疑具有双重性质：一方面是政治和革命的；另一方面是经济和建设性的。第一个方面在早期阶段占主导地位，但随着资产阶级的被征用进程的推进，它在重要性上逐渐让位于第二个方面。必然性将逐渐完善那些在技术上有能力履行这一第二项职能的机构：贸易类别和生产单位的代表形式将出现并相互联系，特别是在技术和工作纪律方面。但工人委员会网络的根本政治作用是基于专政的历史概念：无产阶级的利益必须被允许自由发挥，只要它们涉及整个阶级，超越部门利益，以及其解放运动的整个历史发展。完成所有这些所需的条件基本上是：1. 排除资产阶级参与任何政治活动；2. 将选民方便地分配到向苏维埃代表大会。这个机构然后任命中央执行委员会，并有任务颁布有关经济各部门逐步社会化的决定。



相对于这个共产主义代议制的历史定义，我们认为《新秩序》略微夸大了代议机构相互啮合方式的形式定义。哪个群体投票以及在哪里投票，并非一个实质性问题：在国家和地区层面上可以容纳各种解决方案。



只有在一定程度上，工厂内部委员会才能被视为苏维埃的前身。我们更倾向于将它们视为工厂委员会的前身，这些委员会在工厂社会化期间和之后都将具有技术和纪律职责。我们应该清楚，平民政治苏维埃将在任何方便的地方选举，并且很可能基于与现有选举席位没有太大区别的选区。



选举名单本身将必须有所不同。维格隆戈提出了一个问题，即工厂里的所有工人是否应该有投票权，或者仅仅是工会成员。我们会请他考虑，是否应该将一些工人，甚至是工会成员，从平民政治苏维埃的选举名单上除名，如果发现，除了在工厂工作外，他们还靠一小笔资本或年金的收益生活。这在我们中间并非罕见。同样，俄国宪法在第65条的第一句话中明确考虑到了这一点。最后，合法失业和无能力者也必须有投票权。



那么，共产主义体系的特点是什么，是对选举权的定义，这个权利不取决于一个人是否属于某一特定行业，而取决于个人，在其社会关系的总和中，可以被看作是一个对迅速实现共产主义有兴趣的无产者，还是一个以某种方式与维护私有财产经济关系相联系的非无产者。这个极其简单的条件保证了苏维埃代议制的政治可行性。与这个体系平行，新的、技术上胜任的技术经济机构将会出现。然而，它们必须服从于苏维埃在广泛政策指导方针方面所规定的一切；因为直到阶级被彻底废除，只有政治代议制才能体现无产阶级的集体利益，作为革命进程的主要加速器。在另一个场合，我们将讨论在夺取政权的革命斗争之前，建立政治苏维埃是否可能或可取的问题。



《苏维埃》，1919年9月13日，卷二，第三十八号。





45. 现在是组建“苏维埃”的时候吗？–波迪加




我们上一期文章中的两篇，一篇致力于分析共产主义代议制，另一篇致力于阐述我们党当前面临的任务，都以询问今天建立工人和农民委员会是否可能或适宜而告终。同时，资产阶级的权力仍然完好无损。同志埃托雷·克罗齐，在《前进报！》的一篇文章中，在讨论我们的弃权主义论点时，要求我们在摆脱议会行动这一旧武器之前，应该准备好一种新武器，并期待着苏维埃的形成。



在我们上一期中，我们澄清了苏维埃代表机构的技术经济任务和政治任务之间的区别，并表明无产阶级专政的真正机关是地方和中央的政治苏维埃，在其中工人不按其特定行业进行细分。这些机关的最高权威是中央执行委员会，它提名人民委员；与它们平行，出现了一个完整的经济机关网络，基于工厂委员会和工会，最终达到经济中央委员会。



我们重申，在俄国，虽然在CEC和苏维埃的苏维埃中没有行业代表，只有地域代表，但就经济委员会而言，情况并非如此，该机关负责技术实施政治大会颁布的社会化措施。在这个委员会中，工会联合会和地方经济委员会发挥着作用。8月16日版的《新秩序》刊登了一篇关于苏维埃式社会化体系的有趣文章。这篇文章解释了，在第一阶段，被称为无政府工团主义阶段，工厂委员会将接管生产管理，但随后，在涉及中央集权的后期阶段，它们将失去重要性。最终，它们将不过是某一特定工厂工人的俱乐部和互助及教学社团。



如果我们将注意力转向德国共产主义运动，我们在斯巴达克联盟的纲领中看到，将取代资产阶级议会和市议会，与工厂委员会有很大的不同，后者（第三部分第七条）与工人委员会协商，规定工作条件和控制生产，并最终接管整个企业的管理。



在俄国的实践中，工厂管理层仅有三分之一由工厂委员会的代表组成，三分之一由经济最高委员会的代表组成，三分之一由中央工业联合会的代表组成（劳动力的利益、社会的普遍利益以及特定工业部门的利益）。



在德国，工人委员会的选举也是按照以下公式安排的：每1000名选民一名委员会成员。只有拥有超过1000名工人的大工厂才构成一个单一的选举单位；在小工厂和失业者的情况下，投票是根据选举委员会与各种工会组织协商确定的方法进行的。



我们似乎在这里已经收集了足够的证据，能够宣布我们支持一个明显分为两个部门的代表制度：经济的和政治的。就经济职能而言，每个工厂都将有自己由工人选举的工厂委员会；这将在根据适当的标准进行社会化和随后的工厂管理中发挥作用。就政治职能而言，也就是说，地方和中央权力机关的形成，无产阶级委员会的选举将根据选举名册进行，其中（在严格排除所有资产阶级，即以任何方式靠他人劳动为生的人之后）所有无产者，无论其行业如何，甚至如果他们（合法地）失业或无能力，都将一律平等地被包括在内。考虑到所有这些，现在建立苏维埃是否可能，或可取？



如果我们说的是工厂委员会，这些已经以内部委员会或英国“车间代表”制度的形式在传播。由于这些是代表劳动力利益的机关，即使工厂仍然掌握在私人资本手中，也应该建立它们。的确，敦促建立这些工厂委员会肯定对我们有利，尽管我们不应对它们固有的革命能力抱有任何幻想。这把我们带到了最重要的问题，即政治苏维埃的问题。政治苏维埃代表了工人阶级的集体利益，只要它的阶级不与资产阶级分享权力，而是成功地推翻了它并将其排斥于权力之外。因此，苏维埃的全部意义和力量不在于这种或那种结构，而在于它是一个正在将社会管理权掌握在自己手中的阶级的机关。苏维埃的每个成员都是一个意识到自己正以自己阶级的名义行使专政的无产者。



如果资产阶级阶级仍然掌权，即使有可能召集无产阶级选民来提名他们的代表（因为不存在使用工会或现有内部委员会的目的），人们也只是在形式上模仿一种未来的活动，一种缺乏其根本革命性质的模仿。今天，在无产阶级夺取政权之前，能够代表无产阶级的人，是意识到这一历史必然性的工人；换句话说，是共产党的成员。在与资产阶级权力的斗争中，无产阶级由其阶级政党代表，即使这只由一个大胆的少数派组成。明天的苏维埃必须从共产党的地区支部中产生。正是这些支部将能够号召那些一旦革命胜利，就将被提名为候选人，在无产阶级选举群众面前建立地方工人代表委员会的分子。



但如果要履行这些职能，共产党必须放弃其参与资产阶级民主机关选举的活动。支持这一声明的理由是显而易见的。党只应该有那些能够应对起义和社会重组期间斗争的责任和危险的个人作为成员。我们应该只有在拥有苏维埃的情况下才放弃参与选举的结论是错误的。对问题的更彻底的审查，反而引出了以下结论：只要资产阶级权力存在，革命的机关就是阶级政党；在粉碎资产阶级权力之后，它就是工人委员会的网络。阶级政党无法履行这一角色，也无法处于领导对资产阶级权力的攻击，以议会民主取代苏维埃体系的位置，除非它放弃派遣自己的代表到资产阶级机关的做法。这种放弃，仅在形式上是消极的，是如果共产主义无产阶级的力量要被动员起来，就必须满足的首要条件。不愿意做出这样的放弃，是相当于放弃我们准备在第一个可用的机会宣布阶级斗争的姿态。



《苏维埃》，1919年9月21日，卷二，第三十九号。





46. 致第三国际的信–波迪加





I




意大利社会党弃权派共产主义派别



中央委员会 博尔戈·圣安东尼奥·阿巴特 221

那不勒斯



致第三国际莫斯科委员会。



我们的派别是在意大利社会党博洛尼亚代表大会（1919年10月6-10日）⁶⁶ 之后成立的，但它之前曾通过那不勒斯的报纸《苏维埃》发布其宣传，在罗马召开了一次会议，批准了随后提交给代表大会的纲领。我们附上一份该期刊的合集，以及几份纲领的副本，连同其付诸表决的动议。



应该指出的是，在整个战争年代，党内一直存在着一个强大的极端主义运动，它既反对议会团体的公开改良主义政治，也反对劳动总联合会，还反对党的领导层，尽管他们遵循了战前代表大会决议所规定的不妥协的革命路线。领导层在战争问题上一直分裂为两个潮流。右翼潮流认同拉扎里，他是“既不支持也不破坏战争”⁶⁷ 公式的作者，左翼潮流认同塞拉蒂，《前进报！》的编辑。然而，这两个潮流在战争期间举行的所有会议上都表现出统一战线，尽管他们对议会团体的态度有所保留，但他们并未坚决反对他们。领导层之外的左翼分子与这种模棱两可作斗争，决心将该团体的改良主义者从党内分裂出去，并采取更具革命性的态度。



即使是停战前夕举行的1918年罗马代表大会，也未能与代表们的迁就政治决裂。领导层，尽管增加了像根纳里和邦巴奇这样的极端主义分子，其路线也并未发生太大变化；事实上，这因对党内多数派取向持敌意的右翼某些活动的软弱态度而减弱。



战后，整个党显然采取了“最高纲领派”路线，加入了第三国际。然而，从共产主义的角度来看，党的态度并不令人满意：我们恳请您注意《苏维埃》上发表的针对议会团体、联合会（与“行业制宪会议”⁶⁸ 有关）以及领导层本身的论战，特别是在7月20-21日罢工的准备工作方面。与意大利各地的其他同志一起，我们立即选择了选举弃权主义，我们在博洛尼亚代表大会上支持了这一立场。我们希望明确表示，在代表大会上，我们与党的分歧不仅在选举问题上，而且在分裂党的问题上。



胜利的“最高纲领派选举派”派别也接受了改良主义者与党不相容的论点，但纯粹出于选举的考虑而未能付诸行动——尽管屠拉蒂和特雷维斯发表了反共产主义的演讲。这是支持弃权主义的一个有力论据：除非放弃选举主义和议会活动，否则不可能形成一个纯粹的共产党。西方国家的议会民主具有这样的性质，它构成了转移无产阶级革命运动的最强大的武器。我们党内的左翼自1910-11年以来一直致力于与资产阶级民主进行论战和斗争，而这一经验使我们得出结论，在当前的世界革命形势下，与民主制度的所有接触都需要被切断。



意大利目前的局势如下：党正在对战争和干涉主义政党进行一场运动，肯定会从中获得巨大的选举优势。但由于现政府由1915年敌视战争的资产阶级政党组成，党的选举活动与资产阶级政府的政治之间产生了某种汇合。由于所有改良派前代表都被重新采纳为候选人，尼蒂政府，从最近的议会事件中可以看出，与他们关系良好，将调整其行为以确保他们受青睐。然后，被目前选举中所付出的巨大努力耗尽的党，将陷入反对代表们迁就态度的论战中。然后我们将为行政选举做准备



1920年7月；许多月来，党将不会进行任何严肃的革命宣传或准备。希望不可预见的发展不会干预并压倒党。我们重视选举活动的问题，我们认为，允许加入第三国际的个别政党自己决定这个问题，是违背共产主义原则的。国际共产党应该研究并为所有人解决这个问题。



今天，我们决心为建立一个真正的共产党而努力，我们在意大利社会党内部的派别已经为自己设定了这个目标。我们希望，第一次议会的小冲突会把许多同志带到我们这边，从而完成与社会民主党人的分裂。在代表大会上，我们获得了3,417票（67个支部投票支持我们），而最高纲领派选举派赢得了48,000票，改良派获得了14,000票。我们在其他原则问题上也与最高纲领派有分歧：为了简明起见，我们附上一份代表大会通过的纲领的副本，这是党今天的纲领（没有一个成员因纲领的变化而离开党），连同我们自己的一些评论。



应该指出，我们没有与党外的运动，如无政府主义者和工团主义者合作，因为他们遵循的原则是非共产主义的，并且与无产阶级专政相反。的确，他们指责我们比党内其他最高纲领派更威权和中央集权。见《苏维埃》中的论战。意大利所需要的是对共产主义纲领和策略的全面澄清，我们将为此付出我们所有的努力。除非一个只关心并系统地沿着共产主义路线宣传和准备无产阶级的政党成功地组织起来，否则革命可能会失败。



至于策略问题，特别是建立苏维埃的问题，我们似乎连我们的朋友都在犯错；我们担心的是，除了给手工业工会一个改良主义的扭曲外，什么也做不成。事实上，正在努力建立车间委员会，如在都灵，然后将某一特定行业（工程）的所有代表召集在一起，以接管工会的领导权，通过任命其执行委员会。这样，为无产阶级应该准备的工人委员会的政治职能就没有被触及；而在我们看来，最重要的问题是组织一个强大的、以阶级为基础的政党（共产党），为从资产阶级政府手中夺取政权的起义做准备。



我们热切地希望了解您对以下问题的看法：

(a) 议会和市政的选举主义以及共产国际对这个问题的决定的前景；(b) 分裂意大利党；(c) 在资产阶级政权下建立苏维埃的战术问题，以及这种行动的限制。



我们向你们和伟大的俄国无产阶级，普遍共产主义的先驱，致敬。



那不勒斯，1919年11月10日。





II




中央委员会 博尔戈·圣安东尼奥·阿巴特 221

那不勒斯 1920年1月11日



致共产国际第三国际中央委员会，莫斯科。



最亲爱的同志们，



我们于11月11日向您发送了一份先前的通讯。我们用意大利语写作，因为我们知道您的办公室由对该语言有出色了解的同志巴拉巴诺夫管理。



我们的运动由在博洛尼亚代表大会上投票支持弃权主义倾向的人组成。我们再次向您发送我们的纲领及其附带的动议。我们希望您收到了我们报纸《苏维埃》的合集，这次我们向您发送今年开始的新系列的第一和第二号的副本。这封信的目的是让您对我们对列宁同志致德国共产主义者的信的一些评论，该信由《红旗报》于1919年12月20日发表，并由《前进报！》于31日转载，以便让您对我们的政治立场有一个更清晰的认识。⁶⁹



首先，让我们再次提请您注意，意大利社会党仍然包含阿德勒和考茨基之流的机会主义社会主义者，列宁在他的信的第一部分中谈到了他们。意大利党不是一个共产党；它甚至不是一个革命的党。 “最高纲领派选举派”多数在精神上更接近德国独立派。在代表大会上，我们与它的多数不仅在选举策略问题上，而且在将以屠拉蒂为首的改良主义者开除出党的问题上有所区别。因此，我们与在博洛尼亚投票支持塞拉蒂动议的那些最高纲领派之间的分歧，与德国共产党内部弃权主义支持者和选举参与支持者之间的分歧并无类似之处，而是对应于共产主义者与独立派之间的分歧。



在纲领方面，我们的观点与无政府主义和工团主义毫无共同之处。我们赞成列宁所说的强大而中央集权的马克思主义政党；事实上，我们是最高纲领派阵营中这一理念最热切的支持者。我们不赞成抵制经济工会，而是赞成共产主义者接管它们，我们的立场与同志季诺维也夫在其向俄国共产党代表大会的报告中所表达的立场相符，该报告由《前进报！》于1月1日发表。



至于工人委员会，这些在意大利只在少数地方存在，而且它们完全是工厂委员会，由关心工厂内部问题的车间代表组成。另一方面，我们的建议是，主动建立农村和市政苏维埃，由在工厂或村庄集会的群众直接选举；因为我们相信，在为革命做准备时，斗争应该具有主要是政治的性质。我们赞成参加任何工人阶级代表机构的选举，只要选民完全由工人组成。另一方面，我们反对共产主义者参加议会、资产阶级市政和省议会、或制宪会议的选举，因为我们认为，在这样的机构中进行革命工作是不可能的；我们相信，选举工作是阻碍工人群众形成共产主义意识和为无产阶级专政作为资产阶级民主的对立面做准备的障碍。



在当前的历史时期，参加这样的机构并期望不受社会民主和合作主义偏离的玷污，是一种徒劳的希望，正如目前的意大利议会会期所显示的那样。这些结论，得到了我们党内左翼自1910-11年至今，在一个长期支持资产阶级民主政体的国家中，反对所有议会主义阴谋的斗争经验的加强：反对部长主义的运动；反对与民主政党结成选举政治和行政联盟；反对共济会和资产阶级反教权主义等。从这次经验中，我们得出结论，社会主义革命最大的危险在于在社会改良主义的领域与资产阶级民主合作。这次经验随后在战争期间以及在俄国、德国、匈牙利等的革命事件中得到了普遍化。



议会的不妥协，尽管不断有冲突和困难，在一个非革命时期，当工人阶级夺取政权似乎不太可能时，是一种实际的提议。此外，政权和议会本身的构成越具有传统的民主性质，议会行动的困难就越大。正是考虑到这些要点，我们会判断与布尔什维克在1905年后参加杜马选举的比较。俄国同志们采用的策略，即参加制宪会议的选举然后用武力解散它，尽管它并未证明是革命的失败，但在议会制度，远非一个新近的现象，而是一个历史悠久、深深植根于无产阶级本身意识和习俗中的制度的国家中使用，将是一种危险的策略。



为废除民主代议制而获得群众支持所需的工作，似乎——而且实际上——在意大利比在，比如说，俄国甚至德国，都要艰巨得多。需要给予旨在贬低议会制度并消除其险恶的反革命影响的宣传以最大的力量，这使我们采取了弃权主义的策略。对于选举活动，我们 противопоставляем 暴力征服无产阶级的政治权力和委员会国家的形成：因此，我们的弃权主义丝毫没有减弱我们对一个中央集权的革命政府的坚持。的确，我们反对在革命运动中与无政府主义者和工团主义者合作，因为他们不接受这样的宣传和行动标准。



11月16日的大选，尽管社会党是在一个最高纲领派的平台上进行的，但再次证明，选举活动排斥并推到后台了所有其他形式的活动，尤其是非法活动。在意大利，问题不在于像列宁建议德国人那样，联合合法和非法活动，同志们，而是开始减少合法活动，以便开始其尚不存在的非法对应活动。新的议会团体已致力于社会民主和最低纲领派的工作，提出问题，起草立法等。



我们以让您知道，尽管我们在社会党内部保持纪律并坚持其策略至今，但很可能，不久之后，也许在7月举行的市政选举之前，我们的派别将从那个似乎决心在其队伍中保留许多反共产主义者的政党中脱离出来，以组建意大利共产党，其第一项行动将是加入共产国际。



革命的问候。





47. 走向在意大利建立工人委员会–波迪加





I




我们现在已经收集了相当多关于在意大利建立苏维埃的提议和倡议的材料，我们保留分步阐述这一论点的权利。在这一阶段，我们希望做一些一般性的初步观察，我们在最近的几期中已经提到过。



有史以来第一次在俄国引入的无产阶级代议制具有双重性质：政治和经济。其政治作用是与资产阶级斗争，直到后者被彻底根除。其经济作用是创造共产主义生产的整个新机制。随着革命的展开和寄生阶级的逐渐被消灭，政治职能与经济职能相比变得越来越不重要：但在第一个实例中，尤其是在与资产阶级权力斗争时，政治活动必须是第一位的。



无产阶级解放斗争，尤其是其征服政治权力的真正工具，是共产主义的阶级政党。在资产阶级政权下，共产党，即革命的引擎，需要它可以运作的机关：这些机关就是工人委员会。像在博洛尼亚代表大会上通过的纲领那样，宣称它们是无产阶级的解放机关，而不提及党的作用，在我们看来是错误的。⁷⁰ 像都灵《新秩序》的同志们那样，坚持认为甚至在资产阶级崩溃之前，工人委员会不仅是政治斗争的机关，而且是共产主义体系中的技术经济训练机关，只能被看作是回归社会主义渐进主义。后者，无论是被称为改良主义还是工团主义，都是由这样一个错误的信念所定义的，即无产阶级可以通过在经济关系上取得进步，而资本主义仍然通过国家掌握着政治权力，来实现解放。我们现在将展开对我们提到的这两个概念的批评。



无产阶级代议制必须植根于整个生产的技术过程。这是一个完全有效的原则，但它对应于无产阶级在夺取政权后组织新经济的阶段。在不加修改地将其应用于资产阶级政权，你在革命意义上什么也完成不了。即使在俄国已经达到的阶段，苏维埃式的政治代表——即最终达到人民委员政府的阶梯——也不是从工作小组或工厂车间开始，而是从地方行政苏维埃开始，由工人们（如果可能的话，在他们各自的工作场所分组）直接选举。具体来说，莫斯科苏维埃由莫斯科无产阶级以每1000名工人一名代表的比例选举产生。在代表和选民之间没有中间机构。这个第一层然后导致更高的层次，即苏维埃代表大会、执行委员会，最后是委员政府。



工厂委员会在另一个完全不同的网络中发挥其作用，即工人对生产的控制。因此，由每个车间一名代表组成的工厂委员会，并不提名工厂在地方政治-行政苏维埃中的代表：这个代表是直接独立选举的。在俄国，工厂委员会是另一个代表体系（当然，它本身从属于苏维埃的政治网络）的基本单位：即工人控制和人民经济的体系。只有在中央权力转移到无产阶级手中之后，工厂内部的控制才具有革命性和征用性的意义。当工厂仍然受到资产阶级国家的保护时，工厂委员会什么也控制不了。它履行的少数职能是传统实践的结果：1. 议会改良主义；2. 工会抵抗，它并不因此而停止成为一种改良主义的前进方式。



总而言之：如果工人自己或他们的组织要求建立内部工厂委员会，我们不反对。但我们坚持认为，共产党的活动必须建立在另一个领域，即为征服政治权力而斗争。这场斗争很可能通过建立工人代表机构而富有成效地推进——但这些必须是城市或农村的工人委员会，由群众直接选举，等待着在资产阶级力量崩溃的时刻，取代市议会和国家地方机关。在推进了我们的论点之后，我们承诺给予它充分的文献和事实支持，并在共产主义派别的下一次会议上，以报告的形式呈现我们的工作。





II




在开始讨论在意大利建立工人、农民和士兵委员会的实际问题之前，并考虑到我们在上一期发表的文章中包含的一般性考虑，我们希望审查苏维埃体系的纲领性指导方针，正如它们在俄国革命的文件中以及在意大利一些最高纲领派潮流发布的原则声明中发展的那样，例如博洛尼亚代表大会通过的纲领，莱昂内和其他同志向同一代表大会提出的动议；⁷¹ 以及《新秩序》关于都灵工厂委员会运动的著作。





委员会与布尔什维克纲领




在第三国际和俄国共产党的文件中，在那些令人敬畏的学说阐释者，俄国革命运动的领导人——列宁、季诺维也夫、拉狄克、布哈林——的精湛报告中，经常重复出现这样一个思想，即俄国革命并非发明了新的、不可预见的结构，而仅仅是证实了马克思主义理论关于革命过程的预测。



俄国革命这一宏伟现象的核心，是工人群众夺取政治权力，并建立他们的专政，这是真正的阶级战争的结果。



苏维埃——值得回顾的是，“苏维埃”这个词仅仅意味着委员会，并且可以用来描述任何一种代表机构——就历史而言，是无产阶级阶级一旦掌权后所采用的代表制度。苏维埃是取代议会和资产阶级行政集会的机关，并逐渐取代国家的所有其他分支。用最近一次俄国共产党代表大会的话来说，正如同志季诺维也夫所引用的，“苏维埃是工人和贫农；他们在所有先前的国家形式都被消灭的阶段，行使无产阶级专政”。



从最终的分析来看，这个国家组织体系给予所有生产者，以他们作为工人阶级成员的身份，而非作为某一特定行业或工业部门的成员的身份，以代表权。根据第三国际最新的宣言，苏维埃代表着“一种新的群众组织类型，它包容了整个工人阶级，无论个别行业或政治成熟程度如何”。苏维埃行政网络的基本单位是城乡委员会；这个网络最终达到委员政府。



然而，确实，在经济转型阶段，与这个体系平行的其他机关正在出现，例如工人控制和人民经济的体系。同样真实的是，正如我们多次强调的，一旦资产阶级的被征用完成，并且不再需要一个中央权威，这个经济体系将逐渐吸收政治体系。但在革命时期，正如所有俄国文件都清楚地表明的那样，基本问题在于将各种地方和部门的需求和利益，都置于革命运动的普遍利益（在空间和时间上）之下。



直到这两套机关合并，生产网络才将彻底共产主义化，也只有那时，那个我们认为被过分强调的、代表制度与生产机制完美匹配的原则，才会成功实现。在那一阶段之前，当资产阶级仍在抵抗，尤其是当它仍然掌权时，问题在于实现一个普遍利益占主导的代表制度。今天，当经济仍然建立在个人主义和竞争之上时，这种更高的集体利益能够体现的唯一形式，是一个共产主义政党在其中活跃的政治代表制度。



我们将回到这个问题，并证明，过度具体化和技术上确定苏维埃体系的愿望，尤其是在资产阶级仍然掌权时，是本末倒置，并陷入了工团主义和改良主义的旧错误。目前，我们引用季诺维也夫这些明确无误的话：“共产党统一了无产阶级的那个先锋队，它正以一种有意识的方式，努力将共产主义纲领付诸实施。特别是，它正在努力将其纲领引入国家组织，即苏维埃，并在其中实现完全的主导。”



总而言之，俄国苏维埃共和国由苏维埃领导，苏维埃代表了约八千万总人口中的一千万工人。但从根本上说，地方和中央苏维埃执行委员会的任命，是在掌握着苏维埃的伟大的共产党的支部和代表大会中决定的。这对应于拉狄克对少数派革命作用的激动人心的辩护。最好不要创造一种多数派-工人主义的拜物教，那只能对改良主义和资产阶级有利。党之所以处于革命的前线，是因为它潜在地由那些像未来劳动人类的成员一样思考和行动的人组成，在其中所有人将和谐地融入一个奇妙的功能和代表机制中。





博洛尼亚纲领与委员会




令人遗憾的是，在党目前的纲领中，找不到马克思主义的命题，即阶级政党是无产阶级解放的工具；只有一个无关痛痒的附言：“决定（谁决定？甚至语法都在仓促决定——支持选举——中被牺牲了）将意大利社会党的组织建立在上述原则之上”。



至于否认任何国家机关转变为无产阶级解放斗争机关的段落，有一些要点需要说明——但这必须在另一个场合，在对术语进行不可或缺的先前澄清之后进行。但我们更强烈地反对纲领中陈述的，新的无产阶级机关最初将在资产阶级政权下，作为暴力解放斗争的工具，随后将成为社会和经济转型的机关；因为在提到的机关中，不仅有工、农和兵委员会，还有公共经济委员会，这在资产阶级政权下是不可想象的。⁷² 即使是工人的政治委员会，也应主要被视为共产主义者解放无产阶级活动的载体。



甚至在最近，同志塞拉蒂，在公然反对马克思和列宁的情况下，低估了阶级政党在革命中的作用。正如列宁所说：“与工人群众一起，马克思主义的，中央集权的政党，无产阶级的先锋队，将带领人民走上正确的道路，走向无产阶级的胜利专政，走向无产阶级而非资产阶级民主，走向苏维埃政权和社会主义秩序。”党的现行纲领充满了自由主义的顾虑和理论准备的缺乏。





委员会与莱昂内动议




该动议以作者富有感染力的风格，概括为四点。⁷³



这些要点中的第一点，从阶级斗争是历史的真正引擎，并且它已经粉碎了社会-民族联合体的声明中找到了奇迹般的灵感。但随后，动议继续赞扬苏维埃作为革命综合的机关，它们据说几乎是通过其被创造的机制本身来实现的；它声称，只有苏维埃，而不是学校、政党或社团，才能将伟大的历史主动性引向胜利的结论。



莱昂内的这个想法，以及许多签署其动议的同志们的想法，与我们自己的想法大相径庭，我们是从马克思主义和俄国革命的教训中推导出来的。他们正在做的是过分强调一种形式而非一种力量，就像工团主义者在工会的情况下所做的那样，将他们最低纲领派的实践，归因于能够将自己转变为社会革命的神奇美德。正如工团主义首先被真正的马克思主义者的批评所摧毁，随后被全世界与资产阶级政权合作的工团主义运动的经验所摧毁，为它提供了其保存的元素，所以莱昂内的思想，在反革命的、社会民主的工人委员会的经验面前崩溃了，这些委员会恰恰是那些未被共产主义政治纲领成功渗透的委员会。



只有党才能体现阶级的动态革命能量。反对说社会党也曾妥协，将是琐碎的，因为我们并非在赞扬党的形式的美德，而是在赞扬只能在共产党中找到的动态内容的美德。每个党都根据其自己的纲领来定义自己，其职能无法与其他政党的功能相比较，而必然地，所有的工会，甚至，在技术意义上，所有的工人委员会，都与彼此有共同的功能。



另一个。社会改良主义政党的缺点不在于它们是政党，而在于它们不是共产主义和革命的政党。这些政党领导了反革命，而共产主义政党，与它们对立，领导并滋养了革命行动。因此，没有因其形式而具有革命性的机关；只有因其取向而具有革命性的社会力量。这些力量将自己转变为一个带着纲领投入战斗的政党。





委员会与都灵《新秩序》的倡议




在我们看来，《新秩序》报纸周围的同志们走得更远。他们甚至对党的纲领的措辞都不满意，因为他们声称苏维埃，包括技术-经济性质的（工厂委员会），不仅已经在资产阶级政权下作为无产阶级解放斗争的机关存在并运作，而且已经成为共产主义经济重建的机关。



事实上，他们在他们的报纸上发表了我们上面引用的党的纲领部分，省略了几个词，以便根据他们自己的观点改变其含义：“它们将必须由新的无产阶级机关（工人、农民和士兵委员会，公共经济委员会等）来反对……社会和经济转型的机关以及为重建新的共产主义秩序的机关。”⁷⁴ 但这篇文章已经很长了，所以我们推迟到下一期再阐述我们对这一原则的深刻异议；在我们看来，它冒着最终成为一个纯粹的改良主义实验的风险，涉及对工会某些职能的修改，或许还有一部关于工人委员会的资产阶级法律的颁布。





III




在我们关于在意大利建立苏维埃的第二篇文章的结尾，我们提到了都灵建立工厂委员会的运动。我们不同意激励《新秩序》同志们努力的观点，并且在赞赏他们使共产主义的基本原理更广为人知的坚韧不拔的同时，我们相信他们在原则和策略上犯了重大的错误。



根据他们的说法，共产主义革命的本质在于建立新的无产阶级代议机关，其根本特征是它们与生产过程的严格一致；最终这些机关将直接控制生产。我们已经指出，我们认为这是对工人阶级代议机关与技术经济生产体系⁷⁵ 的各种集合体之间形式上巧合的观念的过分强调。这种巧合实际上将在共产主义革命的一个更高级的阶段实现，当生产被社会化，其所有各种组成活动都以和谐的方式从属于普遍和集体的利益时。



在这一阶段之前，以及在从资本主义经济向共产主义经济过渡的时期，生产者的群体处于一种持续的流动状态，他们的个人利益有时可能与无产阶级革命运动的普遍和集体利益相冲突。这场运动将在一个工人阶级的代表机构中找到其真正的工具，在这个机构中，每个个体都以其作为工人阶级成员的身份参与，并因此对社会关系的彻底改变感兴趣，而不是作为某一特定行业、工厂或地方团体的组成部分。



只要政治权力仍然掌握在资本主义阶级手中，一个体现无产阶级普遍革命利益的代表机构只能在政治舞台上找到。它只能是一个阶级政党，它拥有那些为了献身于革命事业而设法克服了他们狭隘的自私、部门甚至有时阶级利益（后者在党从资产阶级阶级中吸纳逃兵的情况下获得，前提是他们是共产主义纲领的支持者）的人们的个人拥护。



认为通过将人们期望形成的、管理共产主义生产的正式结构，引入到当前的无产阶级环境中，在资本主义的工薪阶层中，就能产生本身并通过内在必然性具有革命性的力量，这是一个严重的错误。这是工团主义者的错误，这也是工厂委员会的过分热心支持者的错误。



同志C.尼科利尼在《共产主义》⁷⁶ 上发表的文章，来得恰是时候。他指出，在俄国，即使在无产阶级夺取政权之后，工厂委员会也常常为革命措施设置障碍；在更大程度上比工会更甚，他们将狭隘利益的压力与革命进程的展开对立起来。即使在共产主义经济的网络内，工厂委员会也不是生产过程的主要决定因素。在履行这一职能的机关（人民经济委员会）中，工厂委员会的代表比工会或无产阶级国家当局的代表要少；正是这个中央集权的政治网络，是革命的工具和主导因素——不仅理解为一场反对资产阶级阶级政治抵抗的斗争，也理解为一个社会化财富的过程。



在我们已经达到的意大利的关头，即无产阶级国家仍然是一个纲领性的愿望，根本问题在于无产阶级，或者更确切地说是共产主义无产阶级——即组织成一个以阶级为基础的政党，决心将革命权力的历史形式，即无产阶级专政，变成一个具体现实的工人——夺取权力的问题。



同志A. 塔斯卡本人，在《新秩序》第二十二号中，明确地阐述了他与在博洛尼亚代表大会上通过的最高纲领派多数派的纲领的分歧，以及他与我们弃权派更大的分歧，在以下值得转载的段落中。“党的 新纲领中另一点值得考虑：新的无产阶级机关（工人、农民和士兵委员会，公共经济委员会等）最初（在资产阶级政权下）作为暴力解放斗争的工具，随后转变为社会和经济转型的机关，用于重建新的共产主义秩序。在委员会的一次早期会议上，我们曾强调这种表述的缺点，它将不同的职能委托给新的机关，最初和随后，由无产阶级夺取权力所分隔。根纳里曾答应做出修改，沿着‘……最初主要是作为工具……’的思路，但很明显，他最终放弃了这个想法，由于我未能出席委员会的最后一次会议，我无法让他采纳它。然而，在这种表述中，存在着一个真正的分歧点，它在使根纳里、邦巴奇和其他人更接近弃权派的同时，在他们与那些人之间拉开了更大的距离相信新的工人机关不能作为‘暴力解放斗争的工具’发挥作用，除非并且在它们同时（而非随后）成为‘社会和经济转型的机关’的程度上。无产阶级的解放是通过其以一种自主和原创的方式控制它自己创造并为自己创造的社会过程的能力的体现来实现的：解放就在于创造那种如果它们是活跃和警惕的，仅凭这一事实就激起了它们的社会和经济转型的机关。这不是一个形式问题，而是实质问题。在目前的表述中，我们重申，纲领的编写者们最终坚持了波迪加的概念，后者更重视权力的征服而不是苏维埃的形成；对当前时期，波迪加认为苏维埃具有更多的‘政治’功能，在词的严格意义上，而不是‘经济和社会转型’的有机作用。正如波迪加坚持认为，完整的苏维埃只有在无产阶级专政时期才会出现，根纳里、邦巴奇等人也争辩说，只有权力的征服（从而获得一种政治性质，并因此将我们带回到已经被取代的‘公共权力’的全循环）才能为苏维埃提供其真正的、完整的功能。在我们看来，这就是论点的症结所在，它迟早必须引导我们对新通过的纲领进行进一步的修订。”⁷⁷



根据塔斯卡的说法，那么，工人阶级甚至在从资产阶级手中夺取政权之前，就能够规划其解放的阶段。此外，塔斯卡还让我们理解，这种征服甚至可能在没有暴力的情况下发生，一旦无产阶级完成了其技术准备和社会教育的工作：这里我们有了《新秩序》同志们的具体的革命方法。我们不会长篇大论地证明这个想法最终如何与改良主义相吻合，并变得与革命马克思主义的基本原理无关：根据马克思主义的学说，革命的发生并非由于无产阶级的教育、文化或技术能力，而是由于资本主义生产体系的内在危机。



像恩里科·莱昂内一样，塔斯卡和他的朋友们对俄国革命中一种新的社会代表机关——苏维埃——的出现给予了过多的重视，并赋予它一种内在的力量，以至于其仅仅的建立就构成了一种对无产阶级与资本主义斗争的全新历史解决方案。但苏维埃——最由同志季诺维也夫成功地定义为工人阶级的国家组织——除了无产阶级权力的机关，行使工人阶级的革命专政外，什么也不是；正是后者，是马克思主义体系的枢纽，其第一次积极的实验是1871年的巴黎公社。苏维埃是革命的形式，而不是原因。



除了这个分歧，还有另一点使我们与都灵的同志们分离。苏维埃，即胜利的无产阶级的国家组织，与工厂委员会完全不同，后者也不构成苏维埃政治体系的第一步或阶梯。这种混淆也存在于都灵工厂的车间代表第一次大会通过的原则声明中，该声明开头如下：“工厂代表是无产阶级阶级唯一而真正的社会（经济和政治）代表，因为他们是在工作场所由所有工人根据普选权选举产生的。在他们的各种构成层面上，代表们体现了所有工人在生产机关（工作小组、车间、工厂、某一特定行业的工厂联合、一个城市的生产企业联合、一个地区、一个省、一个国家、一个世界的机械和农业产业生产机关联合）中实现的联合，其权力和社会领导权都赋予了委员会和委员会体系。”⁷⁸



这个声明是不可接受的，因为无产阶级权力是直接在城乡的市政苏维埃内部形成的，而不是像我们多次重复的那样，通过工厂委员会和委员会；这一事实也从《新秩序》本身发表的对俄国苏维埃体系的清晰阐述中显现出来。工厂委员会是其任务将在革命性生产转型时期代表工人群体利益的机关。它们不仅代表了某一特定群体通过其私人资本家的公司社会化来实现解放的决心，也代表了该群体对其利益在社会化过程本身中将如何被考虑的关注，这个过程由整个工人集体的有组织的意志所 disciplining。



工人的利益至今一直由工会代表，在资本主义制度出现的整个时期稳定的，并且只有向上施加工资压力的空间。工会在革命时期将继续存在，并且自然地，与工厂委员会之间会有一场界限的争执，这些委员会只有在废除私有资本主义被视为迫在眉睫时才会出现，就像在都灵发生的那样。然而，决定非工会成员是否应该参加代表选举，并非一个具有重大革命意义的问题。如果从工厂委员会的性质来看，他们确实应该参加是合乎逻辑的，那么在我们看来，委员会和工会之间不应该有机关和职能的混淆，沿着都灵提案的思路——例如，强迫都灵金属工人工会部分从车间代表大会中选举其自己的执行委员会，这当然不合逻辑。



无论如何，作为特定工人群体特殊利益代表的委员会和工会之间的关系将继续非常复杂；它们只有在共产主义经济的一个非常先进的阶段，当一个生产者群体的利益与生产进步的普遍利益相冲突的可能性被降到最低时，才会得到解决和协调。



重要的是要确定，共产主义革命将由一个代表工人阶级的 政治 机关来领导和进行；在粉碎资产阶级权力之前，这是一个政党。随后，它是直接由群众选举的政治苏维埃体系，其目的是选择具有普遍政治纲领而非仅仅是某一行业或公司狭隘利益的代表的代表。



俄国体系的设计使得一个城镇的市政苏维埃由每组无产者一名代表组成，他们只投一个名字。然而，代表是由政党向选民提名的；同样的过程在第二和第三级代表团中重复，直到国家体系的更高机关。因此，总是由一个单一的政党——共产党——寻求并从选民那里获得管理权力的授权。我们当然不是说俄国体系应该在别处不加批判地采用，但我们确实感到，革命代议制的基本原则——即，自私和部门利益服从于集体利益——应该比在俄国更紧密地遵守。



如果工人阶级的政治代表网络现在就建立起来，是否会有助于共产主义者的革命斗争？这是我们将在下一篇文章中探讨的问题，届时我们将讨论党的领导层制定的相关提案。我们将仍然坚信，这样的代表体系将与在都灵开始形成的工厂委员会和委员会体系完全不同（事实上，这一点在党的提案中得到了部分承认）。





IV




我们相信，我们已经足够地阐述了工厂委员会和工农政治行政委员会之间的区别。工厂委员会代表了延伸不超过一个工业企业狭窄范围的工人利益。在共产主义政权下，它是“工人控制”体系的基本单位，该体系在“经济委员会”体系中发挥着一定的作用，这个体系最终将接管生产的技术和经济管理。但工厂委员会与政治苏维埃体系，即无产阶级权力的保管人，毫无关系。



因此，在资产阶级政权下，工厂委员会，或就此而言，工会，都不能被视为征服政治权力的机关。如果，另一方面，有人将它们视为通过一条不涉及革命性征服权力的途径来实现无产阶级解放的机关，那他将陷入工团主义的错误：围绕《新秩序》的同志们在与《阶级战争》⁷⁹ 的论战中声称，他们理论化的工厂委员会运动，在某种意义上并非一种工团主义运动，这是不正确的。



马克思主义的特点在于其预测，即无产阶级的解放斗争将被划分为若干伟大的历史阶段，在这些阶段中，政治活动和经济活动的意义差异巨大：争夺权力的斗争；在经济转型中行使权力（无产阶级专政）；没有阶级和没有政治国家的社会。在无产阶级解放机关的角色中，将政治过程的阶段与其经济对应物等同起来，就是陷入了小资产阶级对马克思主义的歪曲，称为经济主义（这又可以分为改良主义和工团主义）。过分强调工厂委员会只是对这个陈旧错误的复活，它将小资产阶级的蒲鲁东与所有那些相信自己已经超越了马克思的修正主义者联合起来。



在资产阶级政权下，那么，工厂委员会代表某一特定企业工人的利益，就像它在共产主义政权下一样。它在环境需要时出现，通过无产阶级经济组织方法的改变。但也许比工会更大程度上，委员会为其改良主义的偏离敞开了侧翼。



主张工人强制仲裁和利润分享（即他们参与工厂的管理和行政）的旧最低纲领派倾向，很可能在工厂委员会中找到起草一项反革命的社会立法的基础。这正是目前在德国发生的事情，在那里，独立派反对的不是原则，而是立法草案的方式，与共产主义者形成鲜明对比，后者坚持认为，民主政权不能给予无产阶级对资本主义职能的任何形式的控制。因此，应该清楚，在政治权力掌握在无产阶级国家手中之前，谈论工人的 控制 是毫无意义的。这种控制只能作为公司社会化及其由集体适当机关管理的前奏，以无产阶级国家的名义并以其权力为基础来行使。



工人委员会——产业工人、农民，以及在某些情况下，士兵——正如所见，是无产阶级的政治机关，是无产阶级国家的基础。城乡地方委员会取代了资产阶级政权下的市议会。省和地区苏维埃取代了现在的省议会，不同之处在于，省苏维埃不是直接选举的，而是间接从地方苏维埃选举的。国家苏维埃代表大会，连同中央执行委员会，取代了资产阶级议会，不同之处又在于，它们不是直接选举的，而是通过三级甚至四级选举。⁸⁰



这里无需强调其他的差异，其中最重要的是选民在任何时候都有权罢免任何代表。如果处理这些罢免的机制要灵活，那么选举首先不应基于候选人名单，而应涉及将一名代表分配给一个如果可能的话，应该一起生活和工作的选民群体。但这个整个体系的基本特征不在于这些技术细节，它们没有任何神奇之处，而在于规定投票权，无论是主动的还是被动的，都只保留给工人，并被剥夺给资产阶级的原则。



至于市苏维埃的组建，通常会遇到两个错误。一个是认为苏维埃的代表是由工厂委员会和委员会（车间代表委员会的执行委员会）选举的，而事实上，正如我们不厌其烦地重复的，代表是由选民大众直接选举的。这个错误在邦巴奇关于在意大利建立苏维埃的提案（第6段）中得到了再现。



另一个错误在于认为苏维埃是一个由社会党、工会和工厂委员会简单提名的代表组成的机构。例如，同志安布罗西尼在他的提案中犯了这个错误。这样的体系或许有助于迅速和临时地组建苏维埃，但它不符合它们的最终结构。确实，在俄国，一小部分代表被添加到由无产阶级选民直接选举的代表中。但实际上，共产党或任何其他政党，通过将其经过考验的、可靠的组织成员作为候选人，并在选民面前围绕其纲领进行竞选，来获得其代表权。在我们看来，一个苏维埃只有在其大多数代表是共产党的成员时，才能被称为革命的。



所有这一切，应该理解为，指的是无产阶级专政的时期。现在我们来讨论这个棘手的问题：当资产阶级的权力仍然完好无损时，工人委员会的角色和特点应该是什么？



在中欧，目前，工人委员会与资产阶级民主国家并存，后者在其共和和社会民主的性质上更具反革命性。这个无产阶级代表体系，如果它不是国家权力的保管人和基础，其意义何在？至少，它是否作为实现无产阶级专政的有效斗争机关？



这些问题由奥地利同志奥托·马施尔在一篇我们在日内瓦期刊《新国际》上看到的文章中作了回答。⁸¹ 他指出，在奥地利，委员会已经造成了它们自身的瘫痪，并将它们的权力移交给了国家资产阶级议会。另一方面，据马施尔说，在德国，一旦多数派和独立派离开委员会，后者就成为无产阶级解放斗争的真正焦点，而诺斯克必须粉碎它们，才能让社会民主党执政。然而，马施尔总结说，在奥地利，民主体系内部委员会的存在，或者更确切地说，尽管有委员会，民主的存在，证明这些工人委员会远未扮演在俄国被称为苏维埃的角色。他表示怀疑，也许在革命的时刻，替代的、真正革命的苏维埃可能会出现，并成为这些被驯化的版本的无产阶级权力的保管人。



在博洛尼亚通过的党纲宣布，应该在意大利建立苏维埃作为革命斗争的机关。邦巴奇提案的目的是具体化这一目标。



在深入细节之前，让我们讨论一下启发了邦巴奇同志的一般思想。首先，请不要有人指责我们学究气，让我们请求一个形式上的澄清。在“只有一个比苏维埃更广泛的国家机构才能引导当前时期走向与资产阶级政权及其民主面具的最后革命斗争：议会主义”这句话中，它指的是议会主义是上述更广泛的机构，还是民主的面具？我们担心第一种解释必须是正确的，这种感觉被关于苏维埃行动纲领的段落所证实，这是后者职能与党议会活动的奇怪混合。如果待建立的委员会要在这个模棱两可的领域进行它们的活动，那么最好根本不要建立它们。



苏维埃应该有起草社会主义和革命立法提案，由社会党代表提交给资产阶级国家的想法——这里我们有一个与我们自己的D.L.⁸² 如此出色地摧毁的公社选举主义苏维埃主义相配的提案。目前，我们只想提醒提出这些列宁在莫斯科代表大会通过的声明中的一个结论的提议：“与那些通过宣称在资产阶级框架内取得胜利的可能性来欺骗无产阶级的人保持距离，并提议新的无产阶级机关应该与资产阶级统治的工具结合或合作。”⁸³ 如果前者是社会民主党人（他们仍然是我们党的成员），我们难道不应该在选举派的最高纲领派中认识到后者吗，他们正忙于通过 monstruous 的伪苏维埃项目来为他们的议会和公社活动辩护？



在博洛尼亚获胜的派别中的同志们是否对这样一个事实视而不见，即这些人甚至与共产主义选举主义那种可以合法地——基于列宁和某些德国共产主义者的论点——反对我们自己不可化约的、有原则的弃权主义的形式不一致？





V




通过这篇文章，我们建议结束我们的阐述，尽管我们可能会在与在其他报纸上评论我们观点的同志们的论战中恢复讨论。现在，整个社会主义报刊都已参与了讨论。我们遇到的最好的文章是C.尼科利尼在《前进报！》上发表的。这些文章写得非常清晰，并且符合真正的马克思主义原则：我们完全同意。



苏维埃，即工、农（和兵）委员会，是无产阶级在粉碎资本主义国家后行使权力时所采用的代表制度的形式。在征服权力之前，当资产阶级仍然在政治上占主导地位时，可能会出现特殊的历史条件，可能对应于国家和社会的制度安排中的严重动荡，使苏维埃得以存在——而共产主义者促进和刺激这些新的无产阶级机关的诞生，可能是非常恰当的。然而，我们必须非常清楚，它们以这种方式的形成，不可能是一个人为的程序，仅仅是应用一种秘方——并且在任何情况下，仅仅建立工人委员会，作为无产阶级革命的形式，并不意味着革命的问题已经解决，也不意味着为其成功奠定了万无一失的条件。即使在委员会存在的情况下（我们将举例说明），如果它们没有被无产阶级的政治和历史意识——一种，可以说，在共产党中浓缩的意识。



因此，革命的根本问题在于衡量无产阶级粉碎资产阶级国家并夺取政权的决心。工人阶级广大群众的这种决心，是资本剥削的经济关系的直接结果；正是这些关系将无产阶级置于一种无法忍受的境地，并驱使它粉碎现有的社会形式。那么，共产主义者的任务，就是引导群众的这种暴力反应，并赋予它更高的效率。共产主义者——正如《宣言》很久以前所说——比无产阶级本身更了解阶级斗争的条件和无产阶级解放的条件。他们对历史和社会构成的批判，使他们能够对革命进程的发展做出相当准确的预测。正是为此，共产主义者组成了阶级的政党，它为自己设定的任务是通过革命征服权力来统一无产阶级力量，并将无产阶级组织成统治阶级。当革命迫在眉睫，其先决条件在现实世界中成熟时，一个强大的共产党必须存在，其对未来事件的意识必须特别敏锐。



至于将行使无产阶级权力并代表资产阶级崩溃后革命国家基础的革命机关，它们对其作用的意识将取决于它们在多大程度上由意识到需要自己阶级专政的工人领导——即共产主义工人。无论情况并非如此，这些机关都将让出它们已经赢得的权力，而反革命将取得胜利。因此，如果在任何特定时刻需要这些机关，并且共产主义者需要关心建立它们，那么不应该因此认为，我们在其中有了一种可以轻易地绕过资产阶级并几乎自动地克服其对权力交出的抵抗的手段。



苏维埃，胜利的无产阶级的国家机关，在资本主义仍然控制国家的情况下，能否扮演无产阶级革命斗争的机关的角色？答案是肯定的——然而，在这个意义上，在任何特定阶段，它们都可能构成党正在进行的革命斗争的正确战场。而在那个特定的阶段，党必须为自己塑造这样一个战场，这样一群力量。



今天，在意大利，我们是否已经达到了这个斗争的阶段？我们感到我们非常接近它，但还有一步要走。必须在苏维埃内部工作的共产党，尚未存在。我们不是说苏维埃会等待它出现。事件可能会以不同的方式发生。但那样我们将冒着一个严重的风险，即党的不成熟将允许这些机关落入改良主义者、资产阶级的帮凶、革命的破坏者和伪造者的手中。因此我们感到，在意大利，锻造一个真正的共产党的问题比创造苏维埃的问题更为紧迫。同时研究这两个问题，并为毫不拖延地解决这两个问题建立最佳条件——这也是可以接受的，但不要为在意大利几乎是官方的苏维埃成立设定固定和 схематический 的日期。



要完成真正的共产党的组建，意味着从改良主义者和社会民主党人中分出共产主义者。一些同志认为，建立苏维埃的提议本身也将有助于这个分拣过程。我们不同意——正因为苏维埃，在我们看来，其本质并非一个革命的机关。无论如何，如果苏维埃的兴起将是政治澄清的来源，我们看不出这如何能在一个理解——如在邦巴奇的提议中——在改良主义者、最高纲领派、工团主义者和无政府主义者之间达成的基础上完成！恰恰相反，在意大利，一个健全而健康的革命运动的锻造，永远不会通过推进模仿未来形式的新机关，如工厂委员会或苏维埃来实现——就像相信通过将其引入被视为未来社会核心的工会，革命精神可以从改良主义中被挽救出来，是一种幻想一样。



我们不会通过一个新的秘方来完成分拣过程，这个秘方不会吓到任何人，而是通过一劳永逸地放弃旧的“秘方”，即过去的有害和致命的方法。由于众所周知的原因，我们感到，如果必须放弃一种方法，并与非共产主义者一起从我们的队伍中被驱逐，那么它应该是选举方法——我们看不到建立一个值得加入莫斯科的共产党的其他途径。



让我们朝着这个目标努力——从，正如尼科利尼说得那么好，通过对革命问题的更认真的研究，在领导人中阐述一种意识、一种政治文化开始。减少了对虚假的选举、议会和最低纲领派活动的干扰。



让我们朝着这个目标努力。让我们发布更多关于权力征服的宣传，以建立对革命将是什么、其机关将是什么、苏维埃将如何真正运作的意识。然后，我们可以说，我们为建立无产阶级委员会并赢得其内部的革命专政，从而开辟通往共产主义的光明道路，做了真正有价值的工作。



《苏维埃》，卷三，第一、二、四、五、七号；1920年1月1日、11日、2月1日、8日、22日。





附录 莱昂内声明




“意大利社会党博洛尼亚代表大会宣告并承认，俄国革命，它作为世界无产阶级历史上最宏伟的事件而致敬，已经激发了将其扩张到所有资本主义文明国家的必要性；它相信，这种革命扩张的方法和形式，注定要将俄国的剧变转变为一场全面的社会革命，应该在一种革命的模式中寻求，这种革命虽然在地理上被称为俄国的，但在性质上却是普遍的——一种建立在联合世界无产阶级原则之上的革命。我们可以从这场苏维埃革命中学到的教训，这场在实践中实现了社会主义事业真正捍卫者的所有期望的革命，可以概括为以下几点。



1. 阶级斗争已被揭示为人类当前历史的真正引擎，展示了其粉碎资产阶级政府意图委托其消除或拖延任务的社会-民族联合体的能力。

2. 社会主义革命在实践中表现出一种双重运动：(a) 一种侵蚀和掏空国家权力的运动，以及对民主形式利用以转移无产阶级历史使命的基本制度的否定；即制宪会议，它将被压迫者和压迫者置于一种虚假的法律平等，以及从中产生的议会——国家主权的补充机关，而非人民意志的表达；(b) 一种建设的运动，得益于一个新的创造性的阶级机关——工、农、兵苏维埃——它作为一个联系所有渴望达到俄国先驱们已经达到的 giddy 高度的被压迫者的机关，应该从此在全意大利和西欧建立起来，其社会构成应该由工人和农民的群众组成，并且还（不放弃其个别的特殊性）包括那些为废除私有制和资产阶级国家权力而进行革命运动的政党；工会，它们将在苏维埃内部，在一个比它们迄今为止因其社团结构而达到的更崇高和更具革命性的社会政治层面上运作；合作社运动的成员，他们在苏维埃中将能够作为工薪阶层的盟友与资本主义政权作斗争，弥补他们组织的革命惰性；以及工人阶级的退伍军人联盟。



3. 反对国家的政治斗争，一个战争的军事机关，在其所有向其开放的政治形式中，必须像在俄国一样，具有激情和反叛的 冲劲 ，因为社会主义已经从一个纯粹的社会逻辑问题，转变为一个热情和激情的熔炉，通过在文职和军事无产阶级中植入他们能够实现权力向苏维埃的转移并随后捍卫他们免受任何革命攻击的信心。这，也只有这，是俄国先驱们向我们挑战的暴力召唤。我们有责任和必要接受它，而不是那场俄国的社会主义已经成为其保证、作为新秩序的承载者的冲突和混乱。



4. 俄国布尔什维克党，以及同样地，意大利社会党，在苏维埃实验达到完全成熟之前——一个必须立即启动的实验——不会放弃其存在，尽管它必须将其所有活动都置于俄国革命经验所建议的原则之下，该经验教导说，只有组织在苏维埃中的无产阶级，它优于政党、学校、社团，才能采取伟大的历史主动性，并将其引向胜利的结论。”





48. 夺取政权还是占领工厂？ – BORDIGA




利古里亚过去几天的工人骚乱，又看到了一个现象的另一个例子，这个现象一段时间以来一直以一定的频率重复出现，并且值得作为工人群众中一种新意识水平的症状来加以考察。



工人们没有放弃他们的工作，而是可以说接管了他们的工厂，并试图为自己的利益，或者更确切地说，在没有高层管理人员在场的情况下经营它们。最重要的是，这表明工人们完全意识到，罢工并非总是最好的武器，尤其是在某些情况下。



经济罢工，通过它给工人自己造成的直接伤害，其作为工人防御武器的效用，源于停工通过削减属于工业家的产出而给工业家造成的伤害。



这是资本主义经济正常条件下的事态，当时竞争和降价迫使生产本身持续增加。今天，工业的 profiteers，特别是工程工业，正从一个特殊的时期走出来，在这个时期，他们能够以最小的努力积累巨大的利润。在战争期间，国家为他们提供原材料和煤炭，同时，充当唯一而可靠的购买者。此外，通过其对工厂的军事化，国家自己也承担了对工人群众强加严格纪律的责任。还有什么比这更有利于获得丰厚利润的条件呢？但现在，这些人不再愿意处理所有因煤炭和原材料短缺、市场不稳定和工人群众的 fractiousness 而产生的困难。特别是，他们不愿意接受大致与战前水平相同或可能略低于战前水平的适度利润。



这就是为什么他们不担心罢工。事实上，他们积极欢迎罢工，同时对工人的荒谬要求和贪得无厌提出一些抗议。工人们已经明白了这一点，并且通过他们接管工厂和继续工作的行动罢工，他们明确表示，他们并非不想工作，而是不想按照老板们告诉他们的方式工作。他们不再想被剥削，为老板们的利益而工作；他们想为自己的利益而工作，即为了劳动力的利益。



这种日益清晰的新意识应该受到最高的尊重；然而，我们不希望它被徒劳的幻想所误导。



有传言说，工厂委员会，在它们存在的地方，通过接管车间的管理和继续工作来运作。我们不希望工人群众产生这样的想法，即他们要接管工厂并摆脱资本家，所需要做的就是建立委员会。这确实是一个危险的幻想。工厂将被工人阶级征服——而不仅仅是被受雇于其中的劳动力，那将太弱且非共产主义——只有在整个工人阶级夺取了政治权力之后。除非它这样做了，否则皇家卫队、宪兵等——换句话说，资产阶级所拥有的武力和压迫机制，它的政治权力机构——将确保所有幻想都被驱散。



如果这些每天耗尽工人群众的无休止和无用的冒险，都能被引导、融合并组织成一场直接针对敌人资产阶级心脏的伟大、全面的高潮，那将是更好的。



只有一个共产党应该并且能够承担这样的任务。在此时，这样一个政党除了将其所有活动都导向使工人群众越来越意识到这场伟大的政治攻击的必要性——这是接管工厂的唯一或多或少直接的途径，如果采取任何其他途径，可能永远不会落入他们手中——之外，不应该有其他任务。



《苏维埃》，1920年2月22日，卷三，第七号。





V 与塔斯卡的辩论





49. 工厂委员会的政治与工会意义




（同志安杰洛·塔斯卡向都灵城乡劳动院大会提交的报告）



在去年12月14日和15日举行的都灵劳动院特别代表大会上，一致决定支持建立工厂委员会；另一方面，给予未组织工人投票权的动议，以及提议在联合会代表大会上为立即开始“在全意大利建立生产者委员会”的宣传而斗争的动议，仅获得了多数票。



从那一刻起，这个问题在越来越广泛的工人圈子中被辩论；事实上，它成了当天的问题，一个每个人都必须采取立场的问题。让我们毫不吝啬地承认，当时的讨论是极其富有成效的，因为它们让所有最初支持或反对新的工会结构的人，都从都灵工厂内部和组织的普通成员的日常经验中获益。我们每个人都放弃了一些我们以前的观点，正因为它们仅仅是观点。工人运动的经验以其丰富的汁液丰富了各种论战，使它们同时变得更冷静、更具结论性。因此，我们不会在这里浪费时间重复新运动的理论表述，而将满足于做一些可能有助于澄清任何仍然存在的模糊之处的观察。



到目前我们都同意，需要使无产阶级组织民主化，使它们更接近车间的现实，而不是办公室的现实，在一个允许领导机构与群众的需求和倾向迅速接触的体系基础上重新组织它们，将两者置于永久和密切的合作中。内部委员会在过去出现，恰恰是为了回应工会行动权力下放的需要；多年来，这些委员会有效地代表了工会行动的传统形式。但这些同样的委员会已不再足以胜任保护工人在工厂中的利益的任务。在1919年3月1日的协议中，第四条规定：“必要时，可以在公司与内部委员会之间就技术性质的讨论中，听取三名车间工人的代表。”（见《FIOM运动总报告》，1918年1月1日至1919年6月30日，第32页。）



新的选举制度，安排内部委员会由车间代表直接选举，并赋予后者在车间范围内的工会职责（这些职责未得到工业家的承认，并且直到我们经历了一场艰苦，也许是漫长的斗争之后，才会被承认），以一种系统的方式，对工人的直接代表进行了安排，使他们能够在所有影响工人自身利益的大小问题上出现或有效干预。通过这种方式，在工厂内部创建民主的问题得到了解决；仍然存在的是使工会本身民主化的问题。



即使是那些在给予未组织工人投票权问题上与我们意见相左的人，也承认这种民主化进程是必要的。在米兰劳动院执行委员会主席团，根据斯基亚韦洛的报告提交的“关于建立工厂委员会和重组经济组织的提案”中，我们读到：“工会应该是群众思想的真实表达……工厂的真实表达；它应该与工厂融为一体。它应该与在工厂内工作、烦恼和希望的群众的集体意志协调一致地振动、说话、行动。因此，所需要的是工会的转变；是劳动院的转变；是联合会的转变，我们希望它具有工业而非手工业的基础；以及总工会的转变，我们希望它更接近我们——一个预备性的总参谋部，我们伟大军队的驱动力，这支完全属于我们的军队。组织的现有构成，对应于过去成员只占少数、代表着无产阶级贵族的条件。在那时，成员大会可以作为领导人与这批工人之间的接触基础，他们更多地以‘公民’而非‘生产者’的身份参与工会，即参与一种与新的思想和行动形式的无产阶级。在目前的关头，随着无产阶级大量加入工会，领导人已经失去了与群众的所有联系。现在，米兰的同志们决心，他们的提议应该使无产阶级在其天然的源头——工厂——能够更接近工会，并在那里和在劳动院中发出自己的声音，即使只是为了避免一种其行动力量可能退化为自私的车间、工厂或部门特殊主义的消极形式，从而完全损害阶级的普遍利益。”我们完全同意这些提议。它们把我们带到了我们报告中的核心问题：工厂委员会与工会之间的关系。



在过去，我们运动的两个极端派别都认为，将这两个机构绝对地区分开来，给予它们各自明确的职能，是方便的。因此，在都灵劳动院的特别代表大会上，加里诺坚持认为，“工会的主要职能不是在工人中形成生产者的意识，而是捍卫他作为工薪阶层的利益”（见《前进报！》，1919年12月16日）——换句话说，他将由历史事件（现在已经远去）和工会运动的改良主义堕落所造成的一种事态，与一种将压垮工会，在未来和过去都同样存在的致命的无能和局限混为一谈。



现在，我们根据季诺维也夫的论点，拒绝将工会视为“某一特定行业工薪阶层的坚定组合，旨在在资本主义经济所设定的范围内，改善工作条件并反对其恶化”（见《前进报！》，1920年1月7日）的概念；我们反而将它视为那个在资产阶级体系的框架内捍卫工薪阶层，最终将无产阶级从其在资本主义下的奴役地位中解放出来，驱使它克服资本主义经济的限制并以其自己的无产阶级经济取而代之的机关。因此，我们对工会运动的错误和失误的批评，不应导致我们谴责工会，而应加强它们，通过恢复它们在第一国际时期被赋予履行的所有职能。如果工会的职能今天被限制在讨论工资和工时，它们的行动将既有用又不可或缺（即使在这种情况下，我们也可以说，如果工会不存在，它们也必须被发明出来），但几乎没有效果，因为目前的经济体系不提供在其组成要素：资本与劳动之间建立稳定、持久联系的最遥远的可能性。



现在，如果它无法形成长期的合同，无法为特定行业谈判特定的协议，工会，如果被限制在它的批评者和捍卫者都希望保持的范围内，将发现自己注定要采取一种没有传播或发展希望的行动。如果工会的整个庞大机构，这座会员卡的山，只能生出一只以 纸屑 （碎纸片）为食的小老鼠，那确实会很奇怪。



另一方面，资本主义，由于战争实践而受到损害，正倾向于将其业务领域从工厂转移到银行，从生产转移到流通，从个别团体转移到必须主导中央当局并控制整个国家生活的政治托拉斯——从各部到边境，从银行到军队。因此，政治，看似（并且在朋友和对手眼中都应该）被工会排除在外，被联盟协议和代表大会动议⁷⁴ 扔出窗外，却从后门返回，并迫使工会，像今天的其他机构一样，服从于更新或灭绝的铁律。因此，我们的结论如下：工会不会被压制，而是会被提升到这个历史时期阶级斗争的要求的水平。



在极右翼（我们使用这个表达，即使我们认识到它极其相对），人们似乎希望保持一种清晰的区别，不再是凌驾于工会之上的车间代表，而是工会高于工厂委员会。无政府主义者会给工会除了抵抗的角色外，什么也不留；改良主义者（见科隆比诺在《前进报！》1920年2月18日的文章）会将工厂委员会简化为纯粹的技术机关，教育工人未来管理工厂；他们会将他们的权限限制在仅与工厂有关的问题上，允许他们在一般或国家性质的问题上只扮演一个协商的角色。我们既不接受加里诺的论点，也不接受科隆比诺的论点。我们不相信有可能创造两个截然不同的机关，它们都生活在同一组织上：工人阶级。



迟早它们会发生冲突并发生冲突，而这场无意义的斗争将要求工人阶级付出太多的精力。像同志科隆比诺那样思考，例如，在他眼中直接控制的问题可以留给个别的工厂委员会，并从工会的权限中排除，或者像那些争辩说，可以在涉及车间的问题和一般及国家问题之间做出区分的人那样思考，而没有意识到在任何时候，涉及某一特定机构的最微不足道的问题（例如，拨动时钟）⁷⁵ 都可能成为一个普遍和国家的问题——以这种方式思考，仅仅是一种通过一种方便，但完全不切实际的，简单主义来解决问题的愿望。工厂委员会和工会不可能在定义其各自职能的“联盟协议”的基础上运作。它们只能有一个职能，这是它们两者共有的——无产阶级的解放，以及创造一个新的秩序，在这个秩序中，革命的阶级，在征服了政治权力之后，可以建立自己的经济。



现在，每个人，来自各种意见派别，都确信需要将沿手工业路线的组织体系转变为沿工业路线的组织体系。然而，工厂委员会——在地形基础上形成，但最肯定是工业工会的一部分——不能不成为这一转变中的关键因素。随着工厂委员会或委员会扩展到所有行业，个别的工厂或公司将成为每个地方工会的部分和子部分；金属工人工会将按工厂来计算其部分，而不是按个体成员；总部将继续存在，不是作为部分（工厂）的替代品，而纯粹是为了行政目的。我们必须坚持认为，一旦这种转变完成，工会也将成为阶级斗争的天然机关——不仅在防御或抵抗方面，而且在征服和生产方面。



我们相信，我们的一位成员在十二月代表大会上提出的论点是错误的（见葛兰西的演讲，《前进报！》，1919年12月15日）。根据这一论点，工厂委员会必须作为工会领域的延伸来运作，因为它必须适应“当前的革命前条件”。工会不属于“革命前”阶段，除非它保留了第二国际的方法——就像任何其他机关可以保留它们一样，例如社会党，或者工厂委员会，如果它们被认为是为逐步征服工厂而合作的机关。但如果工会转型，反抗那些力图将其保持在旧轨道上的惯性力量，并接受革命的纲领，



正因为今天的阶级斗争必然会迅速地演变为革命，我们不应以不信任的态度看待它，或将其视为一种必要的恶，而应将其视为一种强大的革命行动工具。



现在，让我们继续探讨与委员会运动有关的一些最有趣的问题。在我们看来，这些问题是：1. 将委员会扩展到所有行业的可能性；2. 产业工会和手工业工会；3. 选举程序、立法和执行机关；4. 起草关于工厂委员会的立法的可能性；5. 经济委员会。





I




可以观察到，委员会体系适用于那些与其可以直接控制的难易程度成反比的行业。换句话说，行业越是集中，其工作越是专业化和分工，其工厂规模和使用的动力及劳动力越是巨大，工人们就越容易感到有必要在这个巨大的技术机构中定位自己，并寻求以一种遵循工业组织路线的方式来塑造他们自己的防御和攻击组织，与“敌人”保持持续的联系。在小规模工业中，在仍然在现代集中化和技术先进的工业组织边缘生存或苟延残喘的手工业生产的灰色地带，对委员会的需求感觉较少。



然后还有一些行业，由于其大多数的前资本主义性质，委员会几乎没有产生什么影响：例如，印刷业，在那里，大型工业工厂尚未完全扼杀小型作坊和工厂。这个因素，加上其他我们在此不宜深入探讨的历史因素，在印刷行业中保留了旧行会的一些精神，这些行会以其精细的规章制度而闻名，用以界定雇主与工人之间的关系。在印刷行业，劳动关系很少像在其他行业那样紧张，因为雇主几乎总是直接在印刷车间等处工作，而工人的心态肯定是在生产点形成的——的确，太过如此，以至于他失去了自己的个性，与他的工作合二为一，这常常需要不易被替换或传达的个人才能。这就是为什么委员会在印刷工人的眼中（见《前进报！》，1919年3月9日）；他们认为它们无关紧要，因为它们在他们自己的行业中已经建立甚至被超越了。对这个类别来说，正如对其他类别一样，在那里，一种碎片化的个人主义，既打破了技术-工业组织的线索，也打破了工人的阶级意识，委员会的问题不可能活起来或获得意义，除非通过工业转型和传统行会精神的消亡。正是这种精神，从一种过时而顽固保守的技术中，向工人的意识中渗出催眠的毒药。大规模的排版和大印刷厂，也是这个类别中革命意识创造的必要条件。另一方面，鉴于该行业的现状，工人们直接控制将是轻而易举的。几乎在所有情况下，印刷车间的人员即使没有老板也能顺利地进行生产，老板需要被取代的不是作为一个资本家，因为他很少是一个大资本家，而常常是作为一个工人，熟练于一些最精细的操作。



另一个值得考虑的类别是建筑业。在这种情况下，我们也面临着几乎不可能将工厂委员会创建为工人组织的永久特征。砖瓦工（当他们没有在某个其他行业进行维修或维护工作的稳定工作时，在这种情况下，他们将属于与他们工作的工厂相关的工会）、装饰工和其他建筑工人每年至少换一次工作地点，其中一些人每个月甚至每天都换。那么，工作场所组织又在哪里呢？那么，装饰工在冬天迁徙（或在战前迁徙）到沿海地区，砖瓦工在春天涌向瑞士，在这两种情况下都是为了“赶季节”，从一个村庄搬到另一个村庄，从一个建筑工地搬到另一个建筑工地，这又该怎么办呢？在这方面，请参阅在米兰建筑代表大会上发生的关于委员会的讨论（见《前进报！》，皮埃蒙特版，1920年3月13日）。我们必须得出结论，对这个类别来说，企业委员会只能取代企业家，并成为一个生产合作社的行政委员会。换句话说，在这个类别中，工作的性质本身（虽然我们无法预见，但可能会因工业化进程而及时改变，尽管这样的过程很可能）排除了沿重工业路线建立委员会。



就此而言，我们可以说，委员会并非统一的模具必须印刻在工人阶级生活的各种材料上；它们仅仅是一个至关重要的原则，可以而且必须产生与待塑造的原材料一样多的创造。因为，我们重申，在委员会适用困难的类别中，工人们相应地有更大的机会直接接管生产的控制权。



委员会运动经常被与英国的行会运动相比较，以突出它们的共同特征和差异。的确，斯基亚维关于“社会化和企业委员会”的有价值的研究，将行会的政治性质与委员会更严格的工会性质对立起来。现在，既然我们主张工厂委员会也应该有政治目标，既然它们是反对资产阶级体系的权力和斗争的机关，那么，在那些现有工作组织没有为“委员会”提供任何发展途径的类别中，建议由行会来对抗企业家，就像工厂委员会对抗大规模工业中的资本家一样，难道会是异端吗？





II




一个据我所知尚未被提出的问题是，允许各种类别在工会内部保持某种独特的形象，会有多大的用处。特别是，我坚持认为，在包含某一特定行业的工会内部，类别委员会应该以纯粹的协商能力继续存在，以审查每个工作过程所特有的问题，并且也应该偶尔为此目的举行类别会议。让我们举一个例子：制版工。根据1919年10月26日的《前进报！》，他们想将他们以前的类别委员会转变为一个制版工委员会。这样一个委员会将由小公司选举的代表和大型工业制版部门选举的代表组成。我们认为这是一个极好的创新；然而，我们觉得保留“类别委员会”这个名称会是一个好主意，恰恰是因为“委员会”这个词应该总是用于基于一个工作场所（无论是工厂还是单个公司）的有机形态。



在这一点上，我们被迫审查一个更严重的问题，即白领工人（办事员和技术人员）的组织问题。过去的经验，特别是最近的事件，使我们比以往任何时候都更坚信，白领工人和技术人员需要与工人在工厂委员会中合作，因此他们需要参加包含他们工作的工厂的工业组织。类别委员会（将工程师、技术主管、设计师、部门秘书，以及内部行政、销售、会计和辅助服务的文职人员分组，正如一些人会提议的那样——见《私人雇员》，1919年12月22日——尽管在我们看来这似乎是一个过于详细的细分）可以而且应该继续存在；此外，它们可以与另一个行业或另一个团体中相同类别的委员会达成某种安排。但对我们运动背后的工会和政治目标至关重要的是，它们应该在最短的时间内合并成一个单一的整体。



那么，办事员和店员的工会呢？它应该转变为一个商业企业的工会，包括所有未从事生产的公司的所有工人——银行、商业办公室、商店：所有工人，我重申，从主管到办公室小弟，从旅行推销员到司机。





III




我本人在向社会党支部提交的书面报告中，详细审查了工厂委员会和工会联合会及工会的分支执行委员会的选举模式问题。该审查的结论在以下几个命题中得到了概括：

1. 工厂或企业委员会，作为代表所有生产者的利益并根据所有生产者的意愿行事的机构，在工作场所聚集在一起，应该由所有生产者选举产生；

2. 然而，委员会是间接选举的，由应是工会成员的车间代表选举产生；

3. 联合会承认委员会是取代原内部委员会的机构；

4. 分支执行（原指导）委员会仅由工会成员选举产生，基于由车间代表提出的名单，他们将为此目的提名一个选举委员会；

5. 如果执行委员会与车间代表达成一致，它可以立即采纳该协议产生的决定：

6. 在出现分歧或疑问的情况下，执行委员会可以而且必须召集分支总委员会会议，即最高的立法机关，它的优点是人数较少；

7. 分支总委员会由那些工会组织率超过75%的工厂的工厂执行委员会的全体大会，以及联邦委员会——即仅由工会成员选举产生，因此与工厂执行委员会不同的委员会——组成，在那些工会成员不到75%的工厂中；

8. 由于车间代表的首要责任是将其自己的选民组织到工会中，当工厂中的工会成员人数超过75%时，工厂执行委员会将有权在分支总委员会中代表该工厂。简而言之，分支总委员会将与工厂执行委员会的全体大会相同。





IV




我们必须努力确保，以工业为基础的组织不会导致在工厂内部与资本家合作。换句话说，我们必须排除任何形式的合作，除了这样一个事实所强加的那种合作，即在无产阶级征服权力之前，其劳动力必须合作创造资产阶级的商品及其政治权力。我们不知道那些声称政府有意就工厂和企业委员会制定立法的谣言有多少真实性；可以肯定的是，教权党不久将向议会提交一份法律草案，鉴于其代表当时投票支持雷纳法案并确保其通过，这是非常可以理解的。⁷⁹ 现在，我们必须反对任何从上面规范工人和雇主在工厂内部关系的任何企图。工人们正朝着生产的控制，的确，朝着其直接管理（这是唯一可能的控制形式）——但只有他们，通过他们的组织，有权选择保护他们利益的最佳方法，无论是在抵抗的层面上还是在生产的层面上。



所有这些法律草案，例如奥地利和德国的工厂委员会法案，以及英国的惠特利报告，都具有财产关系完好无损。⁸⁰ 教士们提出的利润分享方案，是路易·勃朗写《劳动组织》时那些不成功的具体补救措施的翻版，与工人阶级的目标毫无关系。无产阶级并非被一种渴望在公司利润这块蛋糕中分一杯羹的欲望所驱使：它不希望分享因盗窃、投机和特权而产生的赃物。它不希望通过这种方式来缩小它与资本家之间的鸿沟。它希望讨论的是，从它自己的观点来看，资本在生产领域所创造的关系的合法性。无产阶级不希望与一个基于个人、基于特定利益随机博弈的社会组织团结一致，从而成为其共犯：它希望进入生产领域，控制其所有阶级能力，使自己作为一个阶级行动，从而产生一种绝对新颖且优于所谓的资产阶级阶级自由竞争所发展的生产力。共产主义经济：这是无产阶级希望引入生产领域的因素；这是它希望参与的经济类型。它的任务是接管一个生产过程必然会因日益从一个单一中心指导而变得越来越集中和相互关联的社会，并对其应用一套完全适合生产最大发展的社会关系体系。无产阶级带着它独自，以其作为革命阶级的能力，能够在实践中实现的，并且只有在其整体中才能实现的经济的全部包袱，进入历史（而不是工厂，与所有者分享利润）。





V




现在，让我们简要地总结一下政治和工会机关的结构，以及它们此时此刻最自然、最有效地可以承担的相互关系。随着工厂、企业和农业社区委员会的迅速形成，人们将拥有委员会体系的基础，在我们共产主义者看来，这个体系必须体现革命的所有力量，并明天与共产主义社会的框架等同起来。工厂和农业社区委员会将是工业和农业工会的许多分支；工厂或农业社区内部的生产控制将部分地委托给他们。我们说部分地，因为这种控制也将从工厂外部，由工会来行使，工会因此将对该特定工业部门的生产拥有最终的控制权。此外，工会关心的是工时和工资问题，在共产主义政权下，它将有将劳动力动员到劳动大军中的任务。在这个关头，加入工会将是强制性的，因为工会的队伍将必须与劳动大军的队伍相吻合。



重大的经济问题——原材料、交换、生产过程的大规模转型、其限制或加强以符合共产主义国家的需求、能源的利用等——将必须在经济委员会中讨论，其中工业和农业工会及合作社将与中央政治机关（苏维埃）一起得到代表。另一方面，苏维埃将是政治权力的机关，是支撑国家大厦的真正支柱：工会将成为共产主义国家的工业和农业动员机关，正如合作社将成为其分配机关一样。生产和分配的一般技术问题将由经济委员会，在政治当局（苏维埃）的控制和参与下解决。



让我们将我们正在描述的体系的基本特征，翻译成以下图表，它或多或少地再现了俄国国家的结构：



合作社

工业工会 . .

农业工会 经济委员会

苏维埃



 工会 工业生产 工厂



在苏维埃的控制下

的共产主义国家机关 工人联合会 农业生产 农场 苏维埃



 联盟 分配 合作社



红卫兵 防御 团





在这个体系中，我们应该注意的只有一个进一步的特征，即正如基本元素，即细胞中的任何扰动，都需要迅速地到达中央机关一样，个别元素也需要对中央机关的直接干预开放，该中央机关代表了社区的利益。





结论




不应忘记，共产主义体系中至关重要的是，组织的每一部分都应与整体的节奏保持同步，并在其自身中再现体系的所有普遍特征，必要时与任何特定部分可能特有的特征相对立。最近的俄国经验似乎有必要将个别工厂的管理，不仅委托给工厂里的工人，而且还委托给由人民经济委员会提名的直接代表。今天，我们没有知识从这个消息中提取出我们应该期望的所有光明。然而，对任何人来说，它都不含任何意外，像我们一样，他们坚信工厂委员会本身并非目的：它们是革命阶级斗争中的工具。如果在它们被俄国无产阶级建立的方式中，以及在都灵无产阶级希望建立它们的方式中，它们回应，正如我们坚信它们会的那样，共产主义者提出的目标（所有其他一切都从属于此）：社会革命——如果是这样，我们将继续创造它们并加强它们，并准备在它们成为共产主义事业的危险或障碍的那一天，改造它们或压制它们。委员会并非旨在解决所有时代所有困难的秘方，而是革命的一种强大而必不可少的工具——至少，就我们相信的，在加速其来临和巩固其胜利后的成果方面是必不可少的。



我们向代表大会提出以下动议：





I




都灵劳动院代表大会重申，需要在工农业中创建工人和农民委员会，目的是实现以下结果，这些结果应被视为新机构的有效任务。



1. “委员会”代表了一种更合理和更有利可图的工会运动的衔接，因为工作场所为动员无产阶级群众提供了天然的基础。为此，“委员会”，在代表们的协助下，可以在工厂和企业的复杂事务中随时可能出现的争端中，迅速而有效地保护无产阶级的利益。这些利益，只要它们是持续和永久的，就可以通过委员会到达中央机关，并为工会斗争的基础提供材料。



2. “委员会”是工作场所无产阶级权力的机关，有助于使工薪阶层意识到自己是生产者；因此，它将阶级斗争从抵抗的层面提升到征服的层面。这样的转变源于工作场所，但它必须将工会行动在其整体中投入。为此，“委员会”是将手工业和类别基础上的组织模式转变为工业基础上的组织体系的元素。这种转变不仅仅是形式的改变，而是一种真正的活动转变，结果是工会组织将选择共产主义革命，并准备好成为他们胜利后新政权的构成要素。





II


就委员会与工会之间的关系而言，代表大会批准了塔斯卡报告中提出的要点，以及其中对都灵金属工人目前使用的选举制度提出的修改。代表大会申明，这不是两个不同性质的不同机构的问题，它们的权限和限制需要被界定，而是一个单一的机构，因为“委员会”只不过是工作场所工会活动的表达，而工会是按生产部门将委员会分组、协调和 disciplining 它们的总机构。“委员会”是整体——工会——的细胞单位。前者的任务与后者不同，仅仅是在它们单一活动——阶级斗争——的地域划分方面。这样的划分并非对整体统一的损害——恰恰相反，它赋予了它有效的价值，因为它使它建立在有机地排列成行的整个工人阶级之上。





III




代表大会认为，任何争取承认工厂委员会的斗争都是不合时宜和矛盾的，因为它们的任务，即控制，如果要具有任何意义，就必须具有政治范围。事实上，对生产的控制必然会演变为消除资本家作为一个阶级的斗争，即它必然会摧毁资产阶级国家并建立一个共产主义国家。因此，争取完全承认委员会的斗争将会发生，而且必须发生，但这场斗争不可能是革命之外的任何东西。



代表大会呼吁所有工会机构为建立委员会进行密集的宣传和活动，强调其政治价值。但在这些准备工作之后，各组织进行的斗争应限于要求工厂委员会在工作场所有最大的行动自由，而在工业家眼中，这些委员会仍将是内部委员会。这种行动自由无疑会结出果实。用一项决议来追溯委员会在工厂内部角色的限制是不可能的，因为工人群众从赢得的自由中获得的好处将取决于他们的政治能力和他们选择的代表的好坏。争取赢得这种自由的斗争现在就应该进行：工人的意识必须结出果实。



任何征服（我们的责任不是欺骗自己，也不是欺骗他人）都不可能在“权力条”被从资本家那里夺走的假设下发生：让工厂委员会从其作为有意识群众意志的表达的事实中汲取其所有的力量，而不是从一个不可能期望自杀的资本家的不可能和荒谬的承认中汲取力量。“政治”承认不应被要求；这只能单方面地发生，作为一种力量胜利地强加于另一种力量的结果。在这片土地上，双方是死敌——一方的胜利是另一方的死亡。很可能（事实上很可能）即使是这场斗争（为内部委员会在新制度下选举的运作自由）也会遇到资本家们的坚决抵抗，他们已经理解了它的全部重要性。因此，有必要为此做好认真的准备。



代表大会表达了其深刻的信念，即如果意大利的革命甚至在工会自由的基本领域，也不可能有什么事业比冒着无产阶级的所有力量更值得的了。在这种情况下，革命的胜利将在革命本身的领域——即共产主义无产阶级权力寻求取代资产阶级无政府权力的领域——赢得。



《新秩序》，1920年5月29日，卷二，第三号。





50. 塔斯卡报告与都灵劳动院大会




在我们上一期中，我们发表了同志安杰洛·塔斯卡代表都灵劳动院执行委员会起草并在该院代表大会上宣读的关于工厂委员会的完整报告。⁸⁸ 然而，这份报告在任何意义上都不是《新秩序》的声明，因此它不代表《新秩序》为构建和传播委员会运动的思想和理论而发展的论点的授权或被接受的阐述，在实践术语上。《新秩序》发表了它，并且有义务发表它，原因与它发表同志埃尔科莱·布科向组织在博洛尼亚劳动院的工人们发布的宣言纲领的原因相同：它必须被发表，作为代表委员会发展过程中一个重要阶段的文件，作为代表某些代表性个人和工会代表团在某一特定时刻，在理论和实践上，对这个新颖的工人阶级制度所采取的态度的文件。



同志塔斯卡认为，在没有任何工会组织授权的情况下，接受代表大会报告员的职位是恰当的。他认为，在没有实际成为劳动院执行委员会官方报告员的情况下，接受其官方报告员的职位是恰当的。通过这种方式，他采取了一种立场和角色，虽然它们可能，并且确实，从一种抽象和知识分子的观点来看，是极其有趣和风景如画的（一种交织着 in partibus infidelium ⁸⁹ 的主教和站在政治倾向的小冲突之上的老师的特征的立场和角色），但在实践中，除了促进模棱两可和幻想，并鼓励机会主义的阴谋和机动外，不可能有任何帮助。这是一个可能导致，并且确实导致，只有一个可能结果的立场和角色：都灵劳动院代表大会本可以而且应该具有的价值和历史重要性，被化为乌有。



同志塔斯卡的报告是一份仓促的文件。没有一个潜在的中心思想来给予整个处理一个方向和生命。同志塔斯卡在关于俄国工厂委员会发展方面的事实并不正确，尽管这些信息并不难获得。例如，他声称，“最近的俄国经验似乎有必要将个别工厂的管理，不仅委托给那些工厂的工人，而且还委托给由人民经济委员会提名的直接代表”。



现在，在其1919年8月16日的一期中，《新秩序》发表了一篇文章，《苏维埃的国有化机制》，其中描述了俄国工厂管理职能的这种重组，给予了历史的辩护，并将其投射为由共产主义者推进和帮助的发展的下一阶段。在布哈林的著作《共产主义纲领》（1918年5月出版）的“从工业控制到政府”一章中，这种重组被提议为布尔什维克纲领的一个基本要点，在他们试图遏制和抵抗俄国工人阶级一个落后部分的小资产阶级心态和无政府工团主义倾向的努力中。⁹⁰ “最近的”俄国经验涉及工业的军事化，在某些情况下，这伴随着工厂委员会的解散。事实是，由于电力和物理设备的短缺，工人国家被迫向某些行业输入大量的农民，他们的心理绝非无产阶级，因此没有任何工业自治的能力。对这些落后的农民群众来说，委员会没有任何意义（它在工业领域没有任何意义）；唯一充分的集体纪律形式是革命军队的纪律，以其口号和战争般的热情。



同志塔斯卡在委员会问题的“文献目录”方面的这些缺点和不精确之处，在时间上和空间上都更接近我们的文件中也显示出来。在他总结代表大会讨论（发表在《前进报！》上）的动议中，塔斯卡将车间代表责任的制定归功于斯基亚韦洛，而事实上，该制定应归功于都灵工厂本身的代表们。斯基亚韦洛只是从1919年11月8日《新秩序》上发表的《总则》中摘录了它们，并在他的提案中转载了它们。⁹¹ 汇集都灵代表们的巨大经验和提案，并将它们组织成《总则》，花费了委员会研究委员会不少努力。把这一切都归功于斯基亚韦洛是不对的，他除了抄写并将它们以一种最终的文学形式呈现外，什么也没做。



同样地，塔斯卡与同志加里诺就“工会的主要职能不是在工人中形成生产者的意识，而是捍卫他作为工薪阶层的利益”的声明进行了论战。这是社论文章《工团主义与委员会》⁹² 中提出的论点，《新秩序》于同年11月8日发表。当无政府工团主义者加里诺在1919年12月都灵劳动院的特别代表大会上捍卫这一论点，并以极大的辩证技巧和热情捍卫它时，我们，与同志塔斯卡不同，非常惊喜和感动。既然我们将工厂委员会视为必须必然导致工人国家建立的过程的历史开端，那么自由主义和工团主义同志加里诺的这种态度，证实了我们一直怀有的一种深刻信念，即在实际的革命过程中，整个工人阶级将锻造出自己的理论和实践统一体，而每一个工人，只要他是一个真诚的革命者，就不能不与他的整个阶级合作，以应对源于资本主义内部的挑战，并且在任何意义上都不能被视为个人自由意志的目标。



但是，我们过去和今天对工厂委员会的概念，在同志塔斯卡的报告中完全缺失——而他没有提供任何东西来取而代之。我们将工厂委员会视为一个绝对原创的制度。我们看到它源于资本主义结构在当前这个历史时期为工人阶级创造的条件。我们看到它是一个不可能与工会混淆、协调或从属于工会的制度；恰恰相反，通过它的出现和发展，它对工会的形式和结构产生了根本性的变化。在当前时期，资本主义的特点是金融资本对工业资本的主导，银行对工厂的主导，证券交易所对商品生产的主导，垄断对传统工业队长的取代。这是资本主义内部的一种发展；它完全是正常的，当然不是像同志塔斯卡所坚持的那样，“由于战争实践而染上的恶习”。在这一点上，他同意考茨基，并与共产国际的基本论点相矛盾。第三国际的理论家们（列宁、季诺维也夫、布哈林、罗莎·卢森堡、安东·潘涅库克等）都甚至在世界大战之前就捍卫了这一经济论点，他们主要依据希法亭的著作《金融资本》中的数据和结论。他们在与考茨基和德国社会民主党的其他文学“领袖”——他们在战争期间和之后成为国际工人运动的“中间派”——的论战中捍卫了它。国际的理论家们甚至在那时就将这一经济论点作为关于殖民主义、帝国主义以及随之而来的、因全球新划分和英德争夺世界霸权而必然发生的内战的其他论点的基础。内战：民族无产阶级创建自己的国家；整个国际承认委员会和委员会体系是工人国家的自然形式，因为它自发地源于资本主义当前发展阶段为无产阶级创造的经济和政治条件——这是告知共产国际的逻辑思想序列，并且应该根据这个序列来考虑新工人制度的诞生。同志塔斯卡，说着共产主义和革命的口号，实际上是来帮助那些一直试图通过诉诸官僚主义的“纪律”来破坏工厂委员会——其目标是将阶级斗争超越工业合法性的限制——的机会主义者和改良主义者：即，通过将自己投射为那种意味着给予剥削者与被剥削者之间关系工厂法典化的工业合法性形式的监护人。



因此，由于同志塔斯卡的这次干预，他既没有从一般理论的角度，也没有从委员会理论的角度来讨论这个问题——由于这次“官方但非官方”的干预，被大会代表们热情地接受，因为它被认为是无私的，并且超越了分裂工会运动的内部斗争——都灵劳动院的代表大会只起到了产生新的模棱两可和混乱的作用，并使一种对工会运动普遍和对工会与劳动院的统一都极为有害的事态永久化。



当，与同志塔斯卡一起，我们开始出版《新秩序》时，我们都向彼此承诺，我们将坚持相互检查和批评的权利和义务，尤其是在我们自己之间；坚持坦率而无情地说出真相的权利和义务。我们旨在在我们的团体内部建立一种更高形式的互惠关系。因此，同志塔斯卡是否允许我们声明，在他两三个小时的干预中，他毁掉了教育和提高工人阶级文化的努力，这些努力花费了《新秩序》期刊及其周围的团体整整一年的劳动和斗争。



未署名，《新秩序》，1920年6月5日，卷二，第四号。





51. 工厂委员会




无产阶级革命并非一个宣称自己是革命的组织，或一个宣称自己是革命的组织体系的任意行为。无产阶级革命是一个漫长的历史过程，它体现在一个特定的历史背景下（我们用“私有财产制度，资本主义生产方式，工厂体系，民主-议会制国家中的社会组织”等表达来概括），特定生产力（我们用“无产阶级”这个表达来概括）的兴起和发展中。在这个过程的某一特定阶段，新的生产力不再能够在人类共同体的官方框架内自主地发展或组织自己。正是在这个特定阶段，革命行为发生了：它在于一种旨在暴力粉碎这个框架，摧毁革命生产力被压迫性地包含在其中的整个政治和经济权力机构的努力。它在于一种旨在粉碎资产阶级国家机器，并形成一种新的国家类型的努力，在这种类型的框架内，解放了的生产力为其进一步的发展和扩张找到了一个充分的形式；在其组织中，它们找到了强大的防御和必要而充分的武器来镇压它们的对手。



无产阶级革命的实际过程，不能与自愿和契约性质的革命组织，如政党和工会的发展和活动等同起来。这些组织在资产阶级民主和政治自由的领域中兴起，作为这种政治自由的肯定和发展。只要它们体现了一种解释革命过程并预测其发展（在历史可能性的某些限度内）的学说，并被广大群众承认为它们的表达和政府的胚胎机构，这些组织目前——并且日益——是整个工人阶级将在革命过程中尝试的。但尽管如此，它们并不体现这个过程。它们不取代资产阶级国家；它们不能也不可能包容资本主义在其作为剥削和压迫机器的无情发展过程中所抛出的全部革命力量的光谱。



在资产阶级在经济和政治上占主导的时期，革命过程的实际展开是在地下，在工厂的阴暗深处和资本主义 subjecting to its laws 的无数群众的头脑中进行的。这种展开无法被控制或记录：当构成它的元素（感情、欲望、风俗、主动性的萌芽和一种新的生活方式）随着社会的发展和工人阶级在生产领域所占据的位置而发展和净化时，它将在未来如此。革命组织（政党和工会）在政治自由和资产阶级民主的领域中兴起，作为普遍自由和民主的肯定和发展，并且在公民与公民的关系仍然存在的地方。革命过程在生产领域，在工厂中进行，那里的关系是压迫者与被压迫者，剥削者与被剥削者的关系，那里工人的自由不存在，民主也不存在。革命过程在工人一无所有但意图成为一切的地方进行，在那里所有者的权力是无限的，在那里所有者对工人，以及对他的妻子和孩子，拥有生杀大权。



当我们说，资本主义社会体系中固有的工人革命的历史过程，它遵循其自身的内在法则，并通过一系列行动的汇合而必然发展，所有这些行动都是不可控制的，因为它们源于一种工人既不意愿也不预见的状况——当我们说这个历史过程已经爆发到光天化日之下时，这是否意味着它现在可以被控制和记录？



我们说，当整个工人阶级已经变得革命时——不再是它以一种普遍的方式拒绝与资产阶级的统治机构合作，并作为民主框架内的一个反对派来运作的意义上，而是在整个工人阶级，正如它将在一个工厂，发起了一场必然会导致建立一个工人国家和以一种绝对原创和普遍的形式塑造人类社会的运动，这种形式包容了整个工人国际，并因此包容了整个人类。我们说，当前时期是革命的，因为我们可以看到，全世界的工人阶级正在开始创造，正在以其所有的能量（尽管有错误、摸索和在一个没有历史经验、必须第一次做所有事情的被压迫阶级中自然的障碍）来产生一种新型的、具有代表性特征并在工业基础上构建的工人阶级制度。我们说，当前时期是革命的，因为工人阶级正在开始发挥其全部的力量和意愿来建立自己的国家。这就是为什么我们说，工人工厂委员会的诞生是一个重大的历史事件——人类历史一个新纪元的开始。因为现在，革命过程已经爆发到光天化日之下，并进入了它可以被控制和记录的阶段。



在资产阶级阶级历史演变和资产阶级主导的社会的自由阶段，国家的基本单位是 proprietor subjugating the working class to his profit in the factory。在这个自由阶段，proprietor 也是一个企业家和工业家。工业权力，工业权力的来源，在于工厂，而工人无法成功地摆脱 proprietor 是必要的这一信念：他的人格与工业家的人格，与负责生产的经理的人格，因此也与工人的工资、他的面包、他的衣物和他的头顶的屋顶相认同。



在资产阶级阶级历史演变的帝国主义阶段，工业权力与工厂分离，并集中在一个信托、一个垄断、一家银行、国家官僚机构中。工业权力不必为其所作所为负责，并变得更专制、无情和任意。但工人，从老板的 subjugation 和由一个等级制度产生的奴性心态中解放出来，也被由新的历史阶段产生的新的社会条件所驱动，在自主性和主动性方面取得了无价的收获。



在工厂里，工人阶级成为一个既定的有机体系中的一个既定的“生产工具”。每个工人都是“偶然地”——就他自己的意图，但并非偶然地就他所做的工作而言，因为他代表了劳动和生产过程中的一种既定必然性，来参与这个体系。这是他被雇佣的唯一方式，也是他能挣到面包的唯一方式。他是分工机器中的一个齿轮，在被构成为一种生产工具的工人阶级中。如果工人获得了对这种他所代表的“既定必然性”的清晰意识，并在此基础上建立一个具有国家所有特征（即一个并非自愿或契约性的，围绕会员卡组织的，而是绝对的、有机的、与一个必须被承认如果面包、衣物、住房和工业生产要得到保证的现实紧密对应的机构）的代表性机构——如果工人，工人阶级这样做，它就实现了一件具有深远意义的事情。它开始了一段新的历史，一个工人国家的时代，这些国家必须联合起来形成一个共产主义社会：一个以大型工程厂为模型组织的社会，一个共产主义国际，其中每一个人，每一个人性的一部分，都因其执行一种特定的生产而获得一种特性，而不再因其以特定边界的国家形式组织起来。



只要它构建这个代表性机构，工人阶级实际上就完成了对 最初的动力 ，对所有生产工具中最重要的工具——工人阶级本身——的征用。它从而重新发现了自己，获得了对其有机统一的意识，并作为一个整体与资本主义对立起来。工人阶级以此方式断言，工业权力及其来源应该回归到工厂。它以一种新的眼光呈现工厂，从工人的角度来看，作为一种工人阶级将自己构成一个特定的有机体，作为一个新国家——工人国家——的细胞，并作为一个新代表体系——委员会体系——的基础的形式。工人国家，因为它根据一个既定的生产模式而产生，在其内部拥有其自身发展的种子，其作为国家的解体的种子，以及其有机地融入一个世界体系——共产主义国际——的种子。



正如今天，在一个大型工程厂的委员会中，每一个工作小组（按手工业）都从无产阶级的角度，与同一车间内的其他小组合并；正如工业过程的每一个阶段，都从无产阶级的角度，与其他的阶段合并，突出了生产过程——所以在世界范围内，英国的煤将与俄国的石油，西伯利亚的谷物与西西里的硫磺，韦尔切利的米与施蒂里亚的木材……合并成一个单一的有机体，受一个管理以全人类的名义，世界的财富。在这个意义上，工人的工厂委员会是历史进程的第一步，最终应导致共产主义国际，不再是革命无产阶级的政治组织，而是世界经济和整个人类共同体的重组，在国家和世界层面上。今天，每一个革命行动的价值和历史现实，都取决于它是否符合这个过程，并且是否被设计成功地将其从限制和阻碍它的资产阶级上层建筑中解放出来。



应该联系政党和工厂委员会，工会和工厂委员会的关系，都含蓄地包含在上述论证中。党和工会不应将自己投射为这个新制度的导师或现成的上层建筑，在这个制度中，革命的历史过程采取了一种可控的历史形式。它们应该将自己投射为从集中在资产阶级国家中的限制性力量中解放出来的自觉推动者。它们应该为自己设定的任务是，组织一般的（政治的）外部条件，这将允许革命过程以最大的速度前进，并使解放了的生产力找到其最大的扩张。



未署名，《新秩序》，1920年6月5日，卷二，第四号。





52. 工会与委员会




工会并非一种预定的现象。它成为一种确定的制度，即它采取一种明确的历史形式，只要其成员的力量和意愿，强加一种政策，并提出一个定义它的目标。



客观上，工会是劳动作为一种商品，在资本主义制度下，为了控制市场而组织自己时，必然采取的形式。这种形式在于一个由官员、组织技术员（当他们可以被称为技术员时）、专家（当他们可以被称为专家时）组成的办公室，他们擅长以一种在工人阶级与资本权力之间建立有利平衡的方式，集中和引导工人的力量。



工会组织的发展以两个事实为特征：1. 工会包含了越来越多的工人；2. 工会集中并普遍化其范围，直到运动的权力和纪律都集中在一个中央办公室。这个办公室与它所 regimented 的群众脱离，并使自己脱离了在易激动的广大群众中可以预期的变化无常的奇想和愚蠢野心的漩涡。工会因此获得了谈判协议和承担责任的能力。通过这种方式，它迫使雇主在其与工人的交往中承认某种合法性，这种合法性取决于他对工会偿付能力的信心及其从工人群众那里获得对合同义务尊重的能力。



工业合法性的出现是工人阶级的一大胜利，但它不是最终和决定性的胜利。工业合法性改善了工人阶级的生活水平，但它不过是一种妥协——一种必须做出并且必须得到支持，直到力量平衡有利于工人阶级的妥协。如果工会官员将工业合法性视为一种必要的，但并非永久必要的妥协；如果他们运用工会所拥有的一切手段来改善有利于工人阶级的力量平衡；如果他们进行所有必要的精神和物质准备工作，以便工人阶级在任何特定的时刻，对资本发动一场胜利的攻势，并将其 subjugate to its law——那么，工会就是革命的工具，而工会的纪律，即使在用来让工人尊重工业合法性时，也是革命的纪律。



工会与工厂委员会之间应有的关系，需要根据以下问题来判断：工业合法性的性质和价值是什么？



委员会是工业合法性的否定：它在任何时候都努力摧毁它，引导工人阶级征服工业权力，并使其成为工业权力的来源。工会代表着合法性，并且必须旨在使其成员尊重该合法性。工会对工业家负责，但仅仅是在它对自己的成员负责的程度上：它向工人及其家庭保证持续的工作和工资供应，即食物和头顶的屋顶。由于其革命的自发性，工厂委员会倾向于在任何时刻引发阶级战争；而工会，由于其官僚的形式，则倾向于阻止阶级战争的爆发。这两个制度之间的关系应该是这样的，委员会的反复无常的冲动不会导致工人阶级的挫折或失败；换句话说，委员会应该接受并吸收工会的纪律。它们也应该是这样的，委员会的革命性质对工会产生影响，并作为一种溶解工会官僚主义和官僚作风的试剂。



委员会在任何时候都努力打破工业合法性。委员会由被剥削和被 tyrannized 的群众组成，他们被迫从事奴役劳动：因此，它努力将每一个反叛普遍化，并赋予其每一个权力行为以决定性的范围和价值。工会，作为一个共同负责合法性的组织，努力将这种合法性普遍化并永久化。工会与委员会之间的关系应该创造出这样一种条件，即与合法性的决裂，即工人阶级的攻势，发生在对工人阶级最有利的时刻，当它拥有被认为是持久胜利所不可或缺的最低限度的准备时。



工会与委员会之间的关系，不可能通过除以下任何其他装置来稳定：大多数或大量的委员会的选民应该被组织在工会中。任何试图将这两个机构联系在等级依赖关系中的尝试，只会导致两者的毁灭。



如果认为委员会仅仅是工会斗争中的一个工具的概念，以一种官僚纪律和工会直接控制委员会的等级结构的形式出现，那么委员会作为革命扩张的力量——作为无产阶级革命实际发展的形式，自发地倾向于创造新的生产和劳动模式，新的纪律模式，最终，一个共产主义社会——就被阉割了。由于委员会的兴起是工人阶级在生产领域所达到的位置的一个函数，并且是工人阶级的一种历史必然性，任何试图在等级上将其从属于工会的尝试，迟早都会导致这两个机构之间的冲突。委员会的力量在于它与寻求自主解放并希望在历史创造中记录其主动性自由的工人群众的意识保持密切联系——事实上，是认同。整个群众都参与到委员会的活动中，并在此过程中获得一定程度的自尊。只有非常有限的成员参与到工会的活动中；其真正的力量在于这个事实，但这个事实也是一种不经冒极大风险就无法考验的弱点。



此外，如果工会直接依赖于委员会，不是为了支配它们，而是为了成为它们的更高形式，那么它们将反映委员会自己随时打破工业合法性并释放阶级战争最后阶段的倾向。工会将失去其谈判协议的能力，并将失去其作为调节和 disciplining 工人阶级冲动力量的代理人的角色。



如果其成员在工会中建立一种革命的纪律，一种群众认为对工人革命的胜利是必要的，而不是对资本的奴役的纪律，那么这种纪律无疑将被委员会所接受和引为己有。它将成为委员会活动的一个自然方面。如果工会总部成为革命准备的中心，并因其成功发起的运动、组成它的人员和它发布的宣传而在群众中表现为如此，那么它的中央集权和绝对主义的性质将被群众视为一种主要的革命力量，作为一种更多的（并且非常重要的）在意大利的条件下，工会官员将工业合法性视为一种永久的事态。他常常从与所有者相同的角度来捍卫它。他在发生在工人群众中的一切事情中只看到混乱和任性。他没有将工人反抗资本主义纪律的行为普遍化为反叛；他只看到了身体行为，这本身可能是微不足道的。因此，“搬运工雨衣”的故事被广泛传播，并被愚蠢的记者以与俄国“妇女社会化”⁹³ 的神话相同的方式来解释。在这些条件下，工会的纪律只能是一种为资本提供的服务；在这些条件下，任何试图将委员会从属于工会的尝试只能被判断为反动的。



共产主义者希望革命行动尽可能地成为一种有意识和负责任的行动。因此，他们希望看到发动工人阶级攻势的时刻（只要这样的时刻可以选择）的选择权，掌握在工人阶级中最有意识和负责任的部分——组织在社会党中并扮演着该组织生活中最积极角色的部分。为此，共产主义者不可能希望工会失去其任何的纪律能量和系统的中央集权。



通过在工会和工厂内部组建永久性的有组织的团体，共产主义者需要将第三国际的思想、论点和策略引入这些机构；他们需要对工会的纪律施加影响并确定其目标；他们需要影响工厂委员会的决定，并将资本主义为工人阶级创造的条件所引发的反叛冲动，转变为一种革命的意识和创造力。由于他们承担着最沉重的历史责任，党内的共产主义者最有兴趣通过他们不懈的活动，唤起各种工人阶级制度之间相互渗透和自然相互依赖的关系。正是这些关系，用革命的精神来发酵纪律和组织。



未署名，《新秩序》，1920年6月12日，卷二，第五号。





53. 关于《新秩序》纲领的论战 – TASCA





I




同志葛兰西呼吁我们自由地相互批评、相互监督，这是多余的，因为这种自由是不言而喻的。另一方面，以下的观察并非多余：作为《新秩序》的主编，在将弃儿与选民分开之前，他应该花时间仔细审查我们各自在革命问题上的立场；在此之前，他无权给我贴上逃兵的标签。这封冗长的书信，我们希望它能比我在劳动院代表大会上的长篇演讲有更吉利的命运，那么也许就不必要了。



我因“在没有任何工会组织授权的情况下，接受了代表大会报告员的职位”，以及一次“官方但非官方”干预的模棱两可而受到告诫。葛兰西正试图窃取奇尼奥利的饭碗，并使自己成为正当程序的捍卫者。⁹⁴



我必须把读者带回到劳动院执行委员会“官方”报告的前言，该报告发表在包含就业办公室、法医研究所和工厂委员会报告的卷册的第41-50页；在这篇前言中，解释了执行委员会如何请求我，作为一个研究过这个问题的人（邀请函中的措辞），是否愿意提出提案草案（邀请函未使用“提案草案”一词），明确指出“为建立工厂委员会并界定其与地方工会机构——即工会分支和劳动院——的关系所需的目标、职能和手段”。此外，执行委员会规定，如果其任何成员“不同意塔斯卡的报告，由此产生的少数派有明确的权利提交其自己的独立报告”。结果，在执行委员会审查了我的提案后，它正式得出结论如下：“……我们必须坚决地记录我们的不满。在我们看来，塔斯卡的报告完全缺乏它应该包含的内容；它首先缺乏关于工厂委员会与工会之间关系应该是什么的任何指示；并且它缺乏在地方推行工厂委员会的指导方针。这能更明确吗？对葛兰西来说还不够明确，他要求知道我在代表大会上代表谁，以谁的名义发言。以我自己的名义，亲爱的同志，以我自己的思想、我自己的信念、我作为社会主义者的身份。就像在所有其他会议、代表大会等场合一样，我都进行了干预，认为利用任何呈现的机会“进行宣传”是我的责任。



但葛兰西试图将某些同志的判断，当他们听说我接受了劳动院的邀请，就一份关于委员会的报告（虽然我当时连一行都还没写）发表意见时，就四处低语说我成了改良主义者，因为我与“那些劳动院的人”结盟了，而将这些判断公之于众并赋予其正式的表达。葛兰西——一个驱逐胜利的野兽⁹⁵ 的欺骗者——已经成了这些谣言的解释者。当这些谣言传到我耳中时，我感到一种深深的愤慨，我对此尽情发泄——对那些将劳动院视为“麻风病人的塔”，你只能从远处扔石头，最多也只是在长棍子的末端交上你的会费以避免感染——除非你是一个像我一样的 乞丐 ⁹⁶，没有什么可失去的，可以狂欢、歌唱，甚至，让我们假设，在一个瘟疫肆虐的房子里作报告。我也对那些根据谚语“告诉我你的朋友，我就告诉你你是谁”的奇怪应用来评判同志的人感到愤慨，因此，只要看到一个人与某某人在一起，无论出于什么原因或目的，无论是为了一小时还是一年，就足以避免被取消资格或赢得它。



我的报告故意将“新运动的理论表述”搁置一旁，以便处理一些具体问题：特别是，与工会的关系；将委员会扩展到所有行业的可能性；以及为它们的承认而斗争。



我现在将处理一些同志葛兰西对我提出的“语文学”指控，他保留了一些教室的迂腐，在那里，人们很容易通过证明某某人忘记引用某一书或漏掉了一百种对某一文本的现存解释之一。



代表大会投票的“动议”，是我书面报告的结尾部分，这是“代表大会期间讨论的总结”；《前进报！》作为一份动议发表了“待完成任务的纲要”：当我在阐述这一点时，我清楚地告诉代表大会，斯基亚韦洛动议中包含的提案是都灵的提案（我面前的讲台上就有），省略了(e)节，该节给予车间代表确保“防止资本家从工厂移走固定资本货物”的责任——鉴于工业家与工人之间的现有关系，这一责任只有通过工人阶级夺取权力才能付诸实施。我还解释说，我之所以只提到斯基亚韦洛的动议，是因为它源自米兰，即联合会的总部，一个其工会倡议比都灵的倡议更有可能得到更大反响的地方——一个《新秩序》的同志们在他们自己的讨论中多次注意到的事实。



加里诺在去年十二月代表大会上的声明，与《新秩序》第二十五号的社论《工团主义与委员会》完全相同。⁹⁷ 但我称之为“加里诺论点”，因为在代表大会本身，葛兰西坚持认为，为了使委员会适应当前的革命前条件，它必须“作为工会领域的延伸来运作：工会必须支撑代表委员会”（《前进报！》，1919年12月16日）。现在，如果工会领域的延伸是可能的（理解为我们指的是一种功能性的，而非地形上的延伸），那么工会除了捍卫工人作为工薪阶层外，还必须能够承担其他任务。事实上，加里诺比葛兰西走得更远，即使论点在两种情况下在字面意义上是相同的；因为前者否认工会有任何发展的可能性，而后者则承认它，即使只是作为一种偶然的必然性。



同志葛兰西指出，我主张“金融资本对工业资本的优势”是“战争实践所染上的恶习”，而不是资本主义的自然发展。他还把我与考茨基归为一类，“与第三国际的论点”。我的报告中的相关段落如下：“资本主义，由于战争实践而受到损害，正倾向于将其业务领域从工厂转移到银行，从生产转移到流通，从个别团体转移到必须主导中央当局并控制整个国家生活的政治托拉斯——从各部到边境，从银行到军队。”⁹⁹



现在，在第三国际的宣言中，我们读到：“金融资本，它将人类投入战争的深渊，本身在那场战争中经历了一场灾难性的变化。纸币对生产的物质基础的依赖已完全被扰乱。纸币，作为资本主义交换的工具和调节器，其重要性日益减弱，最终成为征用、没收以及军事和经济暴力的工具”（见《共产主义》，第26-7页）。⁹⁸ 所以第三国际的宣言也同意考茨基！事实是，葛兰西被“中间派”所迷惑：总有一天，他会攻击耶稣基督，那个卑鄙的中间派，因为他让自己在两个盗贼之间被钉十字架。



争辩说，“金融资本对工业资本的主导是这个时代的经济论点”是第三国际理论家的独家财产，是一种最恶劣的论战性 谎言 。1913年，在一本学生杂志上，我写了一篇关于阿尔图罗·拉布里奥拉的著作《资本主义》（博卡，1910年）¹⁰⁰ 的评论，其中我总结了作者探讨资本“一旦其雇用劳动力的能力耗尽，就变得寄生于资本本身，并从生产领域返回到它在工业革命开始时出现的流通领域”的章节（《大学生涯》，第四-五号，1913年4月，第4页）。应该指出，拉布里奥拉的书并非原创研究的产物，而是一本聪明的汇编手册，并且拉布里奥拉探讨了与殖民主义、帝国主义等相关的后自由主义时代的资本主义。在当时反对战争的斗争中，这些论点被我们无数次地提出——完全一致，而我们并不知道，与未来的第三国际的理论家们。既然我们这次坚持了这些论点，我们就不需要再多说什么来为自己辩护，以对抗葛兰西指责我们无知的指控。



在上一期的社论中，¹⁰¹ 同志葛兰西向我们阐述了他关于工厂委员会作为“工人国家”基础的理论。在这篇文章中，我们看到了一段对蒲鲁东“车间取代政府”概念的描述性注解；文章中阐述的国家概念是一种无政府主义和工团主义的概念，而非马克思主义的概念。他将共产主义社会与“工人国家”等同起来，并将组织该国家加强和发展的“普遍的‘政治’外部条件”的任务，分配给党和工会。葛兰西所说的这些“条件”是什么意思？它们代表了必须被征服的资产阶级组织，以及委员会的形成过程必须从中得到保护的攻击吗？或者它们是国家本身固有的东西，是其结构和功能中的一个元素，在这种情况下，“组织普遍的（政治的（？））外部（？）条件”的表达，就相当于以下内容：“使工人阶级自己的国家得以存在”？



因为委员会的国家体系不仅仅是工厂和农场委员会的体系。这些构成了工人国家的基础、先决条件，但它们并非工人国家本身。工厂委员会的“社会”意义越被证实——就其形成中“被决定的”而言——共产主义国家的结构就越不可能被简化为它们或它们的联合体（一种自由主义的论点）。共产主义国家由苏维埃，由工人和农民的委员会组成，所有这些都是“自愿的”性质的机构，因此是唯一可能为我们提供一个国家的机构。



工厂委员会不过是资本主义权力的对立面，正如它在工作场所所组织的那样。委员会是其权力的否定，因此无力超越它。为了使解放过程得以完成，对立必须让位于综合——即苏维埃。就国家结构而言，苏维埃与工厂委员会的关系，就像经济决定论与阶级意识的关系一样。无产阶级在资本主义体系中找到了“决定”其出现的条件，但这不足以给我们一个阶级。一个阶级只有在它意识到自己是一个阶级时才存在。马克思在《宣言》中说：“但随着工业的发展，无产阶级不仅在数量上增加：它被集中在更大的群众中，它的力量增长，它更感觉到那种力量。”¹⁰²



现在，另一个元素被叠加在决定论之上元素：唯意志论的元素。工厂委员会使阶级依附于生产过程，它塑造它，并以其 likeness 塑造它。另一方面，在苏维埃中，阶级支配着生产过程，并在某种意义上超越了它。因为阶级本身是生产过程的基本时刻——并且只要它是“有意识的”作为一个阶级，它就保留了其所有的机动自由，其主动权以一种日益稳定和有机的形式来表达其自身在生产过程中的干预，成为其自身干预的代理人，其引擎。



同志葛兰西写道，“工人国家，因为它根据一个既定的生产模式而产生，在其内部拥有其自身发展的种子，其作为国家的解体的种子，其有机地融入共产主义国际的世界体系中”。¹⁰³



现在，诚然，工厂委员会体系，葛兰西不恰当地（在我们看来）称之为“工人国家”，创造了该过程 debouch into the International 所需的“条件”，但委员会不能与该过程本身等同起来。为了使委员会发展成国际，阶级的唯意志论元素需要发挥作用——那个力图构建其自身国家的元素。这个元素不仅体现了国际的必要“条件”，也体现了意志，体现在一个纲领中——一个足以发展这些条件、使它们运动起来并运作，直到革命最终胜利的神话¹⁰⁴。



否则，人们将陷入诺曼·安吉尔的天真抽象主义中，他曾通过展示各种资本主义如何被卷入一个复杂的相互关联的利益体系中，不再可归结为个别的国家群体，来证明战争是不可能的；人们因此将仅仅通过无产阶级已经体验到生产现象的国际结构——它在其中生活，并感到自己是一个“确定的”构成部分——来证明共产主义国际的现实。





II




就“革命过程”而言，同志葛兰西并未在其所有方面讨论资本主义的“帝国主义”阶段。资本转型的现象，起初是紧密地依附于工作场所，然后挣脱束缚，长出翅膀，盘旋在生产领域之上——这种现象并非完全与生产本身的利益相悖。银行、信贷、股份公司、托拉斯——所有这些都有助于极大地推动工业和商业的发展。正是这些工具，为资产阶级提供了以一种强大而迅速的方式，组织那些一方面为其资本提供最大回报，另一方面又确保其自身阶级专政得以继续生存的条件。



如果资产阶级停留在其发展的原始“自由”阶段，它现在早就被席卷而去了。换句话说，如果资本家继续是一个企业家，并且工业组织的结构继续严格地依附于“工作场所”，并且每个资本继续与劳动工具——个别工厂、矿山或田地——共生，那么资产阶级将无法完成其伟大的使命。现代世界源于的那场生产革命，将永远不会发生。



于是我们看到，葛兰西正确地描述为由无产阶级在生产领域的干预所引发的过程的 culmina tion 的“融合”不同来源的产品，实际上是由资产阶级发起的。回想一下《宣言》的话：“资产阶级通过其对世界市场的剥削，给予了每个国家的生产和消费以世界性的特征。令反动派大为懊恼的是，它从工业的脚下抽走了它所站立的民族基础。所有古老的民族工业都被摧毁或正在日益被摧毁。它们被新的工业所取代，这些工业的引进成为所有文明国家的生死问题，这些工业不再加工本土的原材料，而是从最遥远的地区提取的原材料；这些工业的产品不仅在国内消费，而且在全球的每一个角落消费……。资产阶级越来越消除了人口、生产资料和财产的分散状态。它聚集了人口，集中了生产资料，并将财产集中在少数人手中。其必然的结果是政治的中央集权化……”¹⁰⁵



资产阶级的危机并非由于它继续发展这些倾向和生产力；恰恰相反，是由于它无力将其发起的开发推向结论——世界经济的“单一管理”。这是因为，正如马克思主义理论所预测的，并且已经得到充分证实的，资产阶级无力应对“它自己活动所 conjures up 的那些黑暗力量”。但我们不要忘记，“帝国主义”是资产阶级在过去，并且现在仍然准备做出的努力的规模的衡量标准，以使其自身跟上生产的需求，并认可其作为经济世界的“demiurge”的角色，通过利用其作为胜利和主导阶级的地位。它在这项事业中的成功是以脱离生产领域为代价的，以至于它在很大程度上失去了与它的联系。现在，它感到被切断了，一个闯入者，在它所释放的经济力量的世界中（并且，在早期，它曾充分控制过）——因此，它被迫加强其独裁的政治机构。



因此，“工人国家”并非通过简单地回归到“自由”阶段，即资本“紧密地”依附于生产地点和技术的阶段来实现的；在这种情况下，葛兰西试图给予我们的“工厂委员会”的理念将只有历史意义——时代错误的，但历史的。“工人国家”，让我们重申，确实必须否定资产阶级组织，在这个意义上，今天无产阶级是唯一能够将资本带回生产，根据生产关系来塑造经济世界的阶级。但它也必须在自身中综合资本主义过程第二阶段的至关重要的革命方面，即生产和交换资料的所有者已经获得了处置这些资料的更充分的自由——当然，是为了服务和增强他们自己的阶级统治，但也是为了发展生产力本身。



正是这种对资产阶级经济的“超越”，无产阶级作为一个阶级，通过在某一特定阶段否定它并占有其至关重要的元素，成功地实现了。它通过建立自己的国家来做到这一点，在这个国家中，经济根据无产阶级在其发展的那一阶段的自身要求被重新组织起来。但生产和交换的资料也被利用到其能力的极限，如果要在共产主义国际的框架内实现一种合理的劳动分工，这是一个不可或缺的条件。正因为工厂委员会严格地依附于“生产点”（这还完全不意味着“生产”本身），它代表了无产阶级在社会管理中接替资产阶级的历史过程的开端遗产。委员会是不可或缺的因素，因此其出现具有葛兰西归因于它的所有历史意义。换句话说，工厂委员会是无产阶级作为一个阶级，以其所有的力量和对其使命的信心，使其存在感知的过程中的第一个真正具有特征的（同志葛兰西会说“原创的”）时刻。于是，资产阶级被从它所诞生并由其所诞生的那个世界中，以一种迷失方向的状态被驱逐出去：因为，正如《宣言》所说，“工业和商业的历史不过是现代生产力反抗现代生产条件、反抗资产阶级及其统治存在的条件的财产关系的历史。”¹⁰⁶ 与资产阶级相对立的是无产阶级，其存在和统治的条件与生产的需求以及整个人类（除了少数剥削者）的存在条件完美地吻合。



正是无产阶级，也只有无产阶级，才能够完成资产阶级的工作，因为它不受资产阶级财产的观念和制度的束缚。无产阶级在拥有任何财产之前，就已将自己构成为一个阶级；因此，它在革命中有一切可得，无所失。它是一个年轻的阶级，因为它没有过去（或者更确切地说，它的过去是资产阶级，并且与它一起被摧毁），可以根据生产关系来塑造所有权关系。在目前， “工厂委员会”正在将资本吸引回生产；在苏维埃，在工人和农民的委员会中，我们现在有了一个共产主义国家，它以生产过程为基础，并以一种灵活的方式与之对齐，有能力以一种实现阶级的完全解放，即共产主义国际的方式来组织那个相同的过程。



既然同志葛兰西指责我缺乏一个“中心思想”，这可能会给予我对委员会的处理一个内在的逻辑和它自己的特征，我建议审查我们关于革命的不同思想以及它们所暗示的对立实践。



革命无非是无产阶级的胜利；并且这种胜利在无产阶级能够作为一个阶级消融并与人类认同之前，不能被称为决定性的，它将给予它与其需求和最大发展（正如今天所感受到和预见的）相对应的社会组织；革命在无产阶级能够将其印记烙在其手工作品上并消失——被提升到一种新的生命并得到救赎，与整个世界一起，为了一种新的自由——进入共产主义国际之前，是不完整的：所有这一切都是完全真实的，并且符合社会主义者一直所表达的。现在，葛兰西在其关于工厂委员会的社论中描述的建构，无非是社会主义者和共产主义者共同持有的关于新秩序——无产阶级希望创造，并且将必须创造的新秩序——的理念的例证。但这个理念的吸引人之处在于，它并非一个关于2000年的梦想，而是一个活在这个阶级的意识中，在这个炽热的夜晚的神话。这个“神话”已经释放了宝贵的力量，并且正在被转化为新的无产阶级制度的创造，在其中，正如葛兰西所说，“革命的历史进程正在呈现一种可控的历史形式”。



然而，考虑到工厂和企业委员会以及工人和农民委员会的不同范围，我们坚持认为，革命（大写的R）只有通过无产阶级专政的媒介才能完成，它必须将社会权力掌握在手中数年甚至数十年，如果国际生产组织要成为现实的话。换句话说，革命（小写的r）必须进行——那场将剥夺资产阶级权力及其阴谋能力的革命，那场将把资产阶级目前拥有的所有手段都置于无产阶级处置之下，以便它可以用它们来推进它自己的革命。



如果无产阶级要能够构建一个单一的行政机构来处置英国的煤、俄国的石油、西伯利亚的小麦、西西里的硫磺、韦尔切利的米和施蒂里亚的木材的新秩序，那么，在意大利、英国、奥地利等的无产阶级，就必须，像在俄国一样，剥夺资产阶级的财产，并进行那场对“革命的历史进程”同样不可或缺的革命，就像共产主义纲领关于社会组织的相继实现一样——的确，这是其基本条件。如果我们不是靠言辞为生，不是要失去我们的历史感，也就是说，现实感，那么在我们将工厂委员会视为共产主义国家的基础之前，我们必须将它们视为工具（是的，作为手段，因为万物皆是手段；只有工人阶级才是目的，并且是其自身的目的），为那场没有它，共产主义国家……将永远只不过是一套基础的斗争的工具。而我所谓的葛兰西的对工厂委员会的抽象和反历史的观点，恰恰源于他将它们主要视为工人国家的开端，其发展，党和工会都应努力确保；而我将它们看作与我……¹⁰⁷ 为进行革命，而非在征服政治权力后将实现的革命，而是将允许我们夺取这一权力的革命，处于同一水平。



因此，我的处理完全基于以下思想——我在劳动院代表大会上重复了上千次并详细阐述的思想：工厂委员会的创建，如果不是我们生活在一个革命时期，如果不是我们正处在革命的前夜，将毫无意义。这个思想，或者更确切地说，这个历史的直觉，将委员会的问题，置于比同志葛兰西所看到的、支撑着共产主义国际的“思想的逻辑序列”更成功的视角中。



不，亲爱的同志，支撑共产主义国际的，你找不到一个“逻辑概念的序列”，而是一个与逻辑毫无共同之处的现实。支撑共产主义国际的是，各国无产阶级要与资产阶级政权决裂，从而进行革命的有效意志。其余的都有其意义——我将是最后一个否认我们所共有的、让我们能够理解我们参与并有意识地干预的过程的文化和思想的意义的人（只要我们理解它）。但认为支撑共产主义国际的存在一个“概念的序列”，是葛兰西所沉浸的抽象主义的证明——一种，正如我们将在下面看到的，阻止他甚至为革命的实际问题做出最小贡献的抽象主义。



加入第三国际的并非熟悉“希法亭关于《金融资本》的著作中所包含的内容和结论”的人，而是致力于使不同国家的无产阶级，以及每个人在自己的家乡，意识到需要尽快从资产阶级手中夺取它用来掌握权力和扼杀俄国革命的那些武器的人。正是这场革命，是无产阶级解放过程的真正开端——一个既是历史的又是历史可控的开端。我们的任务是，通过在我们各自的国家进行革命，即确保无产阶级作为一个阶级迅速地权力：这是在其光芒下应该看待工厂委员会、党和工会之间关系的任务。



在同一份期刊的一篇社论（《寻求真理》，第二十号，另见另一篇社论，《退伍军人》，第二十七号）中，我曾论证，革命的问题必须由无产阶级及时解决，以阻止资产阶级专政的必然来临，并利用战争的心理后遗症。在我为社会党支部写的关于委员会的报告中，关于给予非工会成员投票权的问题，我曾说过：“今天的革命者们没有一个无限的时间段在他们面前，可以容纳他们自己前进的渐进阶段；革命的问题不再仅仅是一个方法问题，也是一个时间问题。换句话说，一个策略的有用性，不再能仅仅根据其与社会主义普遍目标的对应性来考虑；它应该根据它是否提供了在最短时间内，即在资产阶级企图发动军事政变或暴民迫使我们动手之前，创造一个革命事态的可能性，来判断其好坏，在这个事态中，共产主义者的有意识和主导的意志可以发挥作用。”这能更清楚吗？同志葛兰西在我宣读报告时就在支部。他也在劳动院代表大会上，当时我以类似的观察开始我的演讲。然而，他相信他可以争辩说，我缺乏一个“工厂委员会的概念”。对此，我或许可以回答说，工厂委员会的前提，是我已经阐述了上千次的东西——没有它，所有“逻辑概念”都变成了允许无产阶级，如果它读了同志葛兰西有幸能读到的一切，充其量也只能为自己的无能为力而安慰自己，无法行动并从其对资本的束缚中解放出来的图式。



证明并非“逻辑概念”支撑着共产国际（我强调这一点，因为它与我的概念和葛兰西的概念之间的根本对立有关）的证据，在于同志萨杜尔的这些评论，这些评论包含在《新秩序》的同一期中，葛兰西在其中拿起长矛，驱散了受委员会祝福的土地上的野蛮人：“同志们，对我们来说，教义的统一不可能是别的，只能是决心立即开始社会转型并坚持到底，直到一个共产主义社会被彻底建立起来的工人的统一。策略的统一只能帮助坚定的共产主义者更接近于使用革命行动。



群众的直接行动，旨在强行从资产阶级手中夺取其政治权力和资本主义的生产资料，以建立无产阶级专政和苏维埃政权，以将学说付诸实践，以执行第三国际的纲领。”¹⁰⁸



支撑第三国际的“概念”因此本质上是革命行动的概念，是暴力征服政治权力，是建立无产阶级专政的概念。“将学说付诸实践”，“执行第三国际的纲领”，等等——这就是共产主义行动的口号。正是在这种光芒下，委员会的问题需要被考虑。否则，人们就冒着将实际革命与理论，即革命的神话相混淆的风险。这正是葛兰西所做的，这也解释了他在看到委员会运动，即革命的开端，因为劳动院代表大会更关心的是实际行动而非公式而受到损害时的滑稽绝望。



葛兰西甚至落后于工团主义者，他们错误地，在我们看来，将工会的发展过程与革命的过程等同起来，正如葛兰西现在将工厂委员会的出现与“工人国家”的创造等同起来一样。但工团主义者将他们的概念与其伴随的“征用总罢工”的理念相伴，从而使未来社会的神话与对资产阶级进行的斗争同步前进。换句话说，葛兰西重复了工团主义者的错误，并使其更糟。因为首先，产业工会比工厂委员会更适合直接管理生产，根据我们从资产阶级那里继承的生产需求，以及我们将必须发展的生产需求。其次，工团主义的纲领夸耀了其自己的方法，所谓的“直接行动”，一种在同志葛兰西的“纲领”中完全缺席的方法。这解释了他立场的弱点和他所陷入的矛盾。我们将试图在他上一期写的社论《工会与委员会》中，在他探讨这两个机构之间关系的问题时，证明一些矛盾。





编者注




同志塔斯卡将以他为下一期承诺的文章来结束他的答复，因此同志葛兰西将推迟他的答复到后续的几期。然而，我们想指出，我们的朋友塔斯卡已经认真地开始“长出翅膀，盘旋在论战的领域之上”。最重要的是，我们想要求他在阐述他朋友的思想时更加精确。



细心的读者无疑不会轻易相信塔斯卡声称葛兰西主张共产主义国家将迎来经济“自由阶段”的回归这一严重错误。无论如何，我们邀请他们仔细阅读上周的专栏“本周政治”，标题为：乔利蒂掌权，其中问题以最简单、最清晰的方式得到了阐述。此外，“逻辑概念的序列”与“逻辑概念的序列”之间有不小的区别。



我们不想被迫沉溺于任何进一步的语文学，但如果这要成为可能，我们每个人都必须确保以一种紧密而精确的方式来渗透和解释被论战的同志的思想。



评论





III




尽管同志葛兰西将在劳动院代表大会上的我的行动，呈现为一种突然的背叛，一种对《新秩序》论题的未经授权的改编，但他知道，而且许多更接近我们的同志也知道，很长一段时间以来，我一直在与其他人一起研究创造一种非人为但理性的工厂委员会与工会之间关系系统化的可能性，这种系统化将对革命的事业最有益。车间代表在他们的纲领中回应了这些关切：“匈牙利工会领导人与委员会权力之间致命冲突的例子，促使我们试图通过从一开始就界定两种功能之间的关系，并为每一种功能分配其构成、指导原则和日常实践所保证的任务来防止这种现象在意大利革命中重演。”¹⁰⁹



在由社会党支部提名的研究委员会中，我们首先着手为这两个机构的限制、权限等制定一个更精确的定义，因为该委员会被赋予了“具体说明和推荐什么工厂委员会与工人抵抗组织之间应该存在的关系，以避免权限划分的争端，并防止现有组织被削弱，或者更确切地说，确保它们的威望在群众眼中得到增强”（《前进报！》，1919年12月12日）。嗯，恰恰是来自菲亚特中央工厂的工人代表，也就是说，来自那个在任何地方之前都曾试行过新的无产阶级制度，并且比任何地方都发展得更进一步的工厂的代表，他们几次向我们指出，我们的努力是徒劳的，我们的尝试是荒谬的，所以最终我们放弃了它们，已经意识到并确信我们走错了路。



这些是支配提交给劳动院代表大会的关于法定修改的提案的前提。在我看来，正是在这些基础上，代表大会才认识到，工会组织需要能够随时与群众保持联系，感受他们的脉搏，并能够依靠他们的合作和自发的纪律。如果要实现这个目标，那么组织的一个基本特征就必须是工作场所的车间代表，或者在工厂和全体大会上开会。另一方面，同样必要的是，工会组织应该保留对运动的全面责任，即其领导和控制。通过这种方式，由工厂执行委员会和官员组成的联合会或工会的总委员会——一个比代表大会人数更少、更精选的机构——将能够在必要时将自己的目标注入到运动中，这些目标是该特定组织所特有的。这就是真正回应的系统化，或者说试图回应的，创造一种情况“这样，委员会的反复无常的冲动不会导致工人阶级的挫折或失败；换句话说，委员会应该接受并吸收工会的纪律。它们也应该是这样的，委员会的革命性质对工会产生影响，并作为一种溶解工会的官僚主义和官僚作风的试剂”（见《新秩序》，卷二，第五号，工会与委员会），正如同志葛兰西说得那么好。



我并非愚蠢到相信，这样的情况可以通过一套规范来实现。我坚持认为，这种情况应该在规范中得到反映，这些规范并非像法律的石板一样僵硬不变，而是像一个情况的快照，其中“事实上的立场”被置于关注和共产主义者们有意识地努力利用有利的因素，并警惕危险。如果规范仅仅代表一个绘图板上的项目，一个提案草案——众多中的一个，那么它们将先验地被谴责；但如果它们代表了活生生的经验的结果或果实，那么它们就从它们所考虑和表达的至关重要的事实中获得了其合法性。



毫无疑问，必须最终达成某种规范。同志葛兰西可以随心所欲地坚持他的观点，即委员会努力打破合法性，而工会则努力保持在其中。但事实是，当委员会偏离合法性时，雇主就会召来皇家卫队，并使其……离开工厂。然后，工人们来到工会，来到劳动院；事件落入了组织的管辖范围，它再也不能也永远不会置身事外。如果情况是这样，那么组织必须能够干预，而不仅仅是向火焰中撒沙子，“埋葬死者”：它不能仅仅在某一特定工厂的工人决定“偏离合法性”时，“给予援助”，而是，间接地，立刻受到了工人们在与工业家的冲突中所遭受的命运的全部冲击。当然，同志葛兰西有一个公式，一个强制性的、万无一失的公式，随时待命：“工会与委员会之间的关系应该创造出这样一种条件，即与合法性的决裂，即工人阶级的攻势，发生在对工人阶级最有利的时刻，当它拥有被认为是持久胜利所不可或缺的最低限度的准备时。”



多谢！这一点肯定会达到，但如果要达到，那么就必须做很多艰苦的工作，关系将必须暂时地以一种方式系统化，以便能够进行一种共同的活动，成功地为我们提供那些意味着将最大回报、最小成本的法则应用于革命的“条件”。要获得这一点，仅仅印制反对“罢工破坏者”的决议或对“革命冒险家”的讽刺攻击是不够的；人们还必须关心诸如规范、惯例、规章等小资产阶级项目。始终有这样一个条件，即这种工作不能取代其余的工作，那要重要得多：革命的工会活动，这是两个机构可以生活在相互依存中的领域。



当我在为社会党支部写的报告中，虽然我主张执行委员会组织应该由组织本身的总委员会选举产生，但我观察到，“如果一个执行委员会不能与车间代表大会合作，这将意味着该委员会没有得到群众的信任，并且无法通过让他们感觉到它正在捍卫他们的利益来强加自己。执行委员会与车间代表之间的争端将表明情况已经妥协，任何规章制度都无济于事，只有新的人和开明的行动。”



同志葛兰西指责我没有考虑到关于俄国工厂委员会运作的出版物。在这一点上他是对的，虽然我的出发点是地方运动的经验，并且我在写报告时故意将自己限制在这个参考框架内。然而，我现在可以得出结论，在系统地阅读了《新秩序》、《前进报！》和《共产主义》就此主题发表的所有重要内容之后，我关于工厂委员会问题的立场与俄国运动的理论和实践完全一致。



我主张，“工厂委员会”是“工人国家”的基础，但其发展不能自主地产生工人国家的整个结构。工人国家是一个国家，在这个国家中，工人阶级，通过其专政的媒介，已经能够沿着共产主义的路线组织生产，其组织被表达为一种全新的国家结构形式，即共产主义国际。的确，既然无产阶级专政的基础必须在于其组织生产的能力，无论是在危机期间还是之后，并且既然实现这种能力是工会的任务，那么后者的责任就不能被最小化，仅仅是与社会党一起，确保工厂委员会可以自由运作。工会对工人国家，以及对其先决条件——无产阶级专政——来说，与工厂委员会同样重要；如果说有什么不同的话，它们更重要，因为可以想象工会管理生产而没有工厂委员会，但反之则不然。



“所以，这就是摆在工业工会面前的巨大而光荣的任务。正是它们必须执行社会化计划；他们必须带来一种新的生产制度，在这个制度中，每个企业不是基于利润动机，而是基于社会的共同利益，而在每个生产部门的情况下，这种共同利益失去了其模糊、笼统的性质，并在适当的工人工会中具体化”（葛兰西关于《工会与专政》的文章，《新秩序》，卷一，第三十三号）。¹¹⁰ 换句话说，如果工会能够实现“阶级斗争和无产阶级专政的最高时刻”（《新秩序》，卷一，第二十一号，葛兰西引用了俄国产业工会的例子）；如果它们代表“伟大的无产阶级身体的坚固骨架”；如果，就其本身而言，它们构成“专政和共产主义经济的更高结构”：那么，在没有矛盾的情况下，如何能将工人国家构想成工厂委员会的延伸，独立于或至多在工会的保护下？¹¹¹



因此，我的观点是，同志葛兰西在声称工会，连同党，必须为自己设定“组织普遍的（政治的）外部条件”的任务，在这个任务中，革命过程，即工厂委员会的发展过程，可以实现其最大的扩张时，他让自己被一个几乎没有历史实质的“神话”所引诱。



要么“专政和共产主义经济的更高结构”被视为“外部政治条件”（《新秩序》，卷二，第四号）——这将是一件愚蠢的事情——要么其中之一与另一个完全不同。在这种情况下，工会 相对于 工厂委员会的“立场”，被看作具有一个与葛兰西所指出的完全不同的基础。因为实现那些结构，进行必要的转型，变得至关重要，并确保工会作为“革命过程”中的基本要素参与。换句话说，工会接管其工业部门生产管理能力的发展，对于这一点，与委员会控制个别工厂生产能力的发展同样重要。



在俄国，工会在生产的国有化，即在无产阶级专政的巩固中，发挥了压倒性的作用。的确，贝拉·库恩曾在一篇演讲中说，“俄国体系可以概括为以下方式：社会化工业的机构必须建立在工会的基础上，工会最初包含大多数，随后包含一个特定行业的工人”（《新秩序》，卷一，第二十五号）。¹¹² 从列宁在1917年将它们定义为“停滞的泥潭”，工会变成了“无产阶级专政的辅助机关”（吉博夫，《俄国工人阶级工会在革命中的作用》，《新秩序》，卷一，第二十七号）。的确，季诺维也夫将它们定义为“特定行业所有工人的长期活动”；它们“构成无产阶级专政的主要组织基础之一”（《新秩序》，卷一，第三十四号：“党与工会”）。



工会除非满足两个条件，否则无法履行这一角色：1. 它们由共产主义者领导；2. 它们从手工业工会转变为产业工会。第一个条件是通过共产主义团体试图获得对组织的控制的行动来满足的，而第二个条件则要求一个有条理和理性的纲领，收集必要的数据并系统地整理它，以便工会的地形图可以忠实地与生产的地形图相吻合。在俄国，正如同志格列博夫在上面引用的文章中所告知我们的，“在八个月的民主资产阶级权力期间，无产阶级孜孜不倦地致力于组织其工会”在工业基础上。正是中央行政机构的创建，与工会联系并有时由它们形成，使得“从工人控制到工人国家全面管理工厂和工厂的过渡”成为可能（C. 拉林，《苏维埃政权的经济实践》，《新秩序》，卷一，第三十三号）。在俄国，工会的功能，正如我们在《新秩序》的最后一期中所读到的，“作为国家机制的一部分”，并且一种非常强大的潮流希望将它们变成“苏维埃政府的一个有机部分”。



另一方面，工厂委员会，或者更确切地说，工厂委员会，在生产管理中只扮演一个次要的角色。这一点在《经济学人》关于苏维埃国有化机制的通信中得到了解释，该通信在《新秩序》中被翻译：“工人们通过他们的工厂委员会提名他们的代表，这是一个在无政府工团主义政权下享有充分权力的机构……。但今天，工人委员会没有很大的权力，只不过是工厂俱乐部，或互助和娱乐社团”（第十四号）。¹¹³ 而同志尼科利尼最近在《共产主义》中更肯定了这一点：“当人们阅读苏维埃共和国的各种措施和法令时，人们总是观察到，对组织起来的无产阶级代表的重视和重要性加入协会。最终，俄国的工厂委员会已成为工会组织的一部分”（第六号，“工厂委员会”）。



诚然，同志尼科利尼也被葛兰西教授在第三国际的理论和实践上“不及格”，但这并不妨碍他的证词在我们眼中具有相当大的分量。正如我们多次论证的，工厂委员会的意义本质上是政治的；它们在革命斗争时期的重要性非常大，而随着工人国家的巩固并能够接管生产的管理，它们的重要性则一步步下降，这个阶段是通过对控制的斗争而达到的。但正如在工人国家中，“工厂委员会与工会组织之间的冲突在俄国以有利于工会组织的方式解决，根据集体主义的原则，后者代表了整个工业中工人的利益，而不是地方个别的利益”（C. 尼科利尼，同前），所以在当前时期，轮到工会来将阶级斗争从抵抗的领域带到征服的领域。



当同志葛兰西声称，工厂委员会“不能与工会协调或从属于工会”，但“通过其出现和发展，它对工会的形式和结构产生了根本性的变化”（《新秩序》，卷二，第四号），我回答说：这要么毫无意义，要么意味着工厂委员会负责将工会转变为一个产业机关。在这种情况下，工会不能像葛兰西希望我们相信的那样，为羽翼未丰的工厂委员会充当助产士；恰恰相反，这两个机构之间的关系应该由它们的功能联系来决定，我在提交给劳动院代表大会的动议中表达如下：“‘委员会’是工作场所无产阶级权力的机关，有助于使工薪阶层意识到自己是生产者；因此，它将阶级斗争从抵抗的层面提升到征服的层面。这样的转变源于工作场所，但它必须将工会活动在其整体中投入。为此，‘委员会’是将手工业和类别基础上的组织模式转变为工业基础上的组织体系的元素。这种转变不仅仅是形式的改变，而是一种真正的活动转变，结果是工会组织将选择共产主义革命，并准备好成为他们胜利后新政权的构成要素。”



如果同志葛兰西所想的文化变迁与上述不同，请他在答复时向我们解释。但尽管如此，让我们观察到，既然工厂委员会与工会一样，都是共产主义国家的元素，凭借其作为共产主义生产的元素，我问，一旦它们在构成工人国家的有机等级中占据了它们的位置，是否有可能将它们设想为独立的，并且没有任何协调或从属关系。



在我答复的第二部分的一篇注释中，同志葛兰西建议我“以一种紧密而精确的方式渗透和解释被论战的同志的思想”。他告知我们，“聪明的读者”会发现我“声称葛兰西主张共产主义国家将迎来经济‘自由’阶段的回归”是一个“严重错误”。我很抱歉，但这次犯下“严重错误”的是葛兰西自己，而且在这种情况下，他通过将其披上社论的公正外衣而使其更糟。



在相关的部分，我写道：“‘工人国家’并非通过简单地回归到‘自由’阶段，即资本‘紧密地’依附于生产地点和技术的阶段来实现的；在这种情况下，葛兰西试图给予我们的‘工厂委员会’的理念将只有历史意义——时代错误的，但历史的”（见上文第276页）。换句话说，这意味着，如果工人国家在于纯粹而简单地回归到自由阶段，葛兰西的理念将具有历史意义；但既然工人国家并非如此——甚至对葛兰西而言——所以他的理念与自由阶段的经济特征不符。而且因为葛兰西不希望将“工人国家”与个别委员会或其联合体等同起来，它也不符合帝国主义经济的特征，因为他将工人国家与工厂委员会的（并非非常明确或具体的）发展过程等同起来，并将工会——适合垄断阶段的真正生产工具——驱逐到工人国家的不参与中。



我这里的论战基于一个两难境地：要么工人国家除了通过委员会将资本重新引入生产外，什么也不做，在这种情况下，我们回到了大约两个世纪前；要么它认真地关心控制生产并获得那种“充分的处置生产和交换资料的自由，如果要在共产主义国际的框架内实现一种合理的劳动分工，这是不可或缺的”，在这种情况下，它必须利用委员会以外的其他机关——即工会、经济委员会等。合理的劳动分工并非，如葛兰西所争辩的，因为工人国家，随着工厂委员会根据生产性工业的模式而出现，“在其内部拥有其自身发展的种子，其作为国家的解体的种子，以及其有机地融入一个世界体系——共产主义国际——的种子”（《新秩序》，卷二，第四号）。恰恰相反，这种劳动分工之所以能够实现，是因为工人国家拥有能够在所有复杂性中控制生产，并在世界经济的要求下，在自愿的基础上决定其选择的机关。工人国家是根据生产性工业的模式来描绘的，但工厂委员会并不比产业工会更符合生产过程的模式。唯一的区别是，一个是仅仅在工作场所的基础上形成的，另一个则是根据其自身整个工业分支。因此，产业工会所基于的生产模式，在其自身中，从一个比个别委员会或委员会可能更近的范围内，再现了整个体系的模式。



总而言之，我认为同志葛兰西的爆发完全可以被隔离起来，如果它有助于开启一场必要的论战，但我希望它不会拖成一场永无休止的对话，给读者或我们自己都带不来多少乐趣。这些“家务事”无疑会在某些地方引起满足感，对此我们只能以我们持续、热情的、无私的努力来反对，以期获得对我们所参与的现实的更清晰的视角，从而做出一种贡献，使我们自觉地将我们的命运与之联系在一起的阶级，能够更好地准备好面对革命的问题；并且也将使我们的党以确凿的洞察力来主导其自身胜利和无产阶级胜利必须从中产生的历史局势。



《新秩序》，卷二，第五、六、七号；1920年6月12日和19日，7月3日。





54. 论《新秩序》纲领


I




1919年4月，当我们三四个人聚在一起，决定开始出版这本评论《新秩序》（我们那些讨论和决定的记录应该还存在——是的，实际的记录……它们被记录下来，并誊写了一份清晰的副本——为了历史！），我们中没有人（也许）想到要改变世界的面貌，更新人类大众的心灵和思想，或者开启一个新的历史周期。我们中没有人（也许：有些人梦想着几个月内有6000名订户）对这项事业的成功抱有玫瑰色的幻想。我们是谁？我们代表什么？我们带来了什么新的消息？唉！在那些我们的会议中，唯一团结我们的情感，是由对一种模糊的无产阶级文化的模糊热情所唤起的情感。我们想做点什么。我们感到绝望、迷失方向，沉浸在停战后那几个月的生活的兴奋中，当时意大利社会的灾难似乎迫在眉睫。唉！在那些会议上说出的唯一一个原创的话，被扼杀了。一个技术人员说：“我们需要研究工厂的组织作为生产的工具。我们应该将我们全部的注意力都投入到资本主义的生产和组织体系上，我们应该努力将工人阶级和党的注意力集中在这个问题上。”另一个对人的组织、人的历史、工人阶级心理感兴趣的人说：“我们需要研究工人群众中发生了什么。在意大利，有没有任何工人阶级的制度可以与苏维埃相提并论，具有其某些特征？……某种东西能让我们说：苏维埃是一种普遍的形式，而不是俄国的，也仅仅是俄国的制度；只要存在着为自己赢得工业自主权而斗争的无产者，苏维埃就是工人阶级体现这种解放自己的决心的形式；苏维埃是工人群众的自治形式。在意大利，在都灵，有没有这样一种苏维埃式自治的萌芽、模糊的希望或暗示？”



第三个人，被一位波兰同志¹¹⁴ 直截了当地向他提出的以下问题所触动：“为什么在意大利从未举行过内部委员会的代表大会？”在我们的会议上也回答了同样的问题：“是的，一个工人政府的萌芽，一个苏维埃的萌芽，在意大利，在都灵存在——它就是内部委员会。让我们研究这个工人阶级的制度；让我们调查它。让我们也研究资本主义工厂，但不是作为一个生产材料的组织，因为我们没有所需的专业知识。让我们研究资本主义工厂作为工人阶级的必要形式，作为一个政治机关，作为工人自治的‘国家领土’。”这触动了一个新的音符——而正是同志塔斯卡拒绝了它。



同志塔斯卡想要什么？他希望我们不要直接在工人群众中进行任何宣传。他希望我们与各联合会和工会的总书记达成协议。他希望我们为一次大会工作，邀请这些秘书参加，并起草一份官方行动计划。“《新秩序》”小组因此将被降格为一个由自负的马屁精¹¹⁵ 组成的不负责任的小集团。那么，《新秩序》在其最初几期中的实际纲领是什么？纲领是缺乏一个具体的纲领，只是一个模糊而无望的、处理具体问题的愿望。《新秩序》在其最初几期中的理念是什么？没有中心思想，没有对发表的文学材料的内在组织。同志塔斯卡所说的“文化”是什么意思——他在具体的，而非抽象的意义上是什么意思？这就是同志塔斯卡所说的文化的意思：他指的是“回忆”而非“思想”——以及对被丢弃的、无用的工人阶级思想的垃圾的回忆。他指的是让意大利工人阶级知道，为可敬的意大利工人阶级——如此落后、如此粗糙、如此没有文化——“回忆”，路易·勃朗曾对工作应如何组织有一些想法，并且这些想法曾在实际的实验中被尝试过。他指的是“回忆”，尤金·富尼埃曾编纂了一部细致的学术论文：用于炮制一个或热或冷（或不冷不热）的社会主义国家的计划。他指的是“回忆”，以米什莱（或可敬的路易吉·莫利纳里）的精神，巴黎公社，而没有丝毫暗示，俄国共产主义者，步马克思的后尘，正在将苏维埃或苏维埃体系与巴黎公社联系起来。没有丝毫暗示，俄国共产主义者利用了马克思关于公社“工业”性质的笔记，在其苏维埃的理论化中；在他们对苏维埃的理念的阐述中；在他们制定其党的行动纲领中，一旦它成为执政党。



《新秩序》在其最初的几期中是什么？它是一本选集，仅此而已。它是一本与任何可能在那不勒斯、卡尔塔尼塞塔或布林迪西出版的评论无异的评论，一本抽象文化、抽象信息的期刊，带有强烈的恐怖故事和善意的木刻画倾向。这就是《新秩序》在其最初几期中的样子：一团糟，一个平庸的知识主义的产物，它四处寻找一个理想的地方来着陆并向行动进军。这就是我们在1919年4月举行的会议之后推出的《新秩序》：这些会议被正式记录下来，并且在其中，同志塔斯卡以其与意大利社会主义可敬而和平的小家庭的优良传统的决裂为由，拒绝了我们致力于“发掘”意大利工人阶级内部的苏维埃传统，挖掘意大利真正的革命精神的线索——真正的，因为它与工人国际的普遍精神是一致的，是真实历史局势的产物，是工人阶级自身的一项成就。



陶里亚蒂和我发动了一场编辑部的 政变 。内部委员会的问题在评论的第七期¹¹⁶ 中被明确提出。在写这篇文章的前几个晚上，我向同志泰拉奇尼阐述了它的路线，他在理论和实践上都表示了完全的同意。这篇文章，与陶里亚蒂合作撰写，并经泰拉奇尼审阅后发表，其结果或多或少如我们所预见的。陶里亚蒂、泰拉奇尼和我被邀请到学习小组和工厂集会发表演讲；我们被内部委员会邀请参加仅限于官员和会费征收员的会议讨论。我们继续前进；内部委员会的发展问题成为中心问题，《新秩序》的 理念 。它被视为工人革命的根本问题；它是无产阶级“自由”的问题。对我们自己和我们的追随者来说，《新秩序》成了“工厂委员会的期刊”。工人们喜爱《新秩序》（我们可以怀着内心的满足这样说），他们为什么喜爱它？因为在它的文章中，他们重新发现了自己的一部分，最好的一部分。因为他们感到它的文章充满了他们所经历的同样的内心探索精神：“我们如何能获得自由？我们如何能成为我们自己？”因为它的文章并非冰冷的、知识的结构，而是源于我们与最优秀的工人；他们阐述了都灵工人阶级的实际情感、目标和激情，这些是我们自己挑起和检验过的。因为它的文章实际上是对实际事件的“记录”，被看作是工人阶级内心解放和自我表达过程的瞬间。这就是为什么工人们喜爱《新秩序》，以及它的 理念 是如何“形成”的。同志塔斯卡在这整个形成过程中，在这整个阐述过程中，没有参与任何活动。《新秩序》独立于他的意图和他的“贡献”而发展了自己的 理念 。这对我来说解释了他今天的态度；它解释了他论战的“调子”。他没有为达到“他的构想”付出任何努力，我对它是一个流产儿并不感到惊讶，因为它是不被爱的。我对它以如此粗暴的方式对待这个论点，并以如此缺乏考虑和内在纪律的方式干预我们的活动，试图恢复它在一年前曾支持和制定的官方性质，并不感到惊讶。





II




在上一部分中，我试图找出同志塔斯卡对《新秩序》纲领的态度的根源。由于我们与工人阶级的智力和实践需求的接触，这个纲领围绕着工厂委员会的核心问题而组织起来。由于同志塔斯卡没有参与这次经验，而且实际上对其发生持敌对态度，他未能把握工厂委员会问题在其真实的、历史的术语中，以及尽管有一些犹豫和完全可以理解的错误，它被我自己、陶里亚蒂和希望帮助我们的其他同志们所给予的有机发展。对塔斯卡来说，工厂委员会的问题仅仅是算术意义上的问题：如何立即组织整个意大利工人和农民阶级的问题。在他的一篇论战文章中，塔斯卡写道，他将共产党、工会和工厂委员会都置于同一水平。¹¹⁸ 在另一点上，他表明他未能理解《新秩序》用在党和工会组织上的形容词“自愿的”的含义，以区别于被假定为与当今只能与资产阶级国家相提并论的“历史的”结社形式的工厂委员会。根据《新秩序》发展的概念——一个名副其实的、围绕一个理念，即自由的理念（并且在具体术语中，在实际历史创造的层面上，围绕着工人阶级进行自主革命行动的假设）——工厂委员会是一个具有“公共”性质的机构，而党和工会是具有“私人”性质的协会。



在工厂委员会中，工人作为生产者参与，即作为其普遍性质及其在社会中的地位和角色的结果，就像公民在民主议会制国家中参与一样。在党和工会中，工人是“自愿”参与的，通过签署一份书面承诺，一份他可以随时退出的“合同”。由于党和工会的这种“自愿的”、“契约主义的”性质，它们绝不能与委员会相混淆。后者是一个代表性的机构，它在形态上不是算术地发展，而在其更高的形式中，具有将资本主义为盈利而创造的生产和交换机构印上无产阶级模式的效果。



正是为此，《新秩序》在提及委员会组织的更高形式时，没有使用适合于一个阶级分化社会的政治术语，而是依赖于对工业基础上的组织的引用。根据《新秩序》发展的概念，委员会体系不能用“联合会”或类似的词来表达；它只能通过将连接一个工作小组与另一个，一个车间与另一个在一个工厂中的复杂的工业关系，转移到整个工业区的层面上来代表。对我们来说，都灵是一个现成的例子，因此在一篇文章中，都灵被假定为意大利共产主义革命的历史中心。在工厂里，工人们只要在准备被制造的产品的过程中合作，他们就是生产者；他们被安排的方式，恰恰是由正在使用的工业技术所决定的，而这种技术反过来又（在某种意义上）独立于所生产的价值的占有方式。一个汽车厂的所有工人，无论是金属工人、泥瓦匠、电工、木匠或其他什么，都具有并扮演着生产者的角色，只要他们在制造一辆汽车中同样必要和不可或缺：只要他们形成一个历史上必要和绝对不可分割的，按工业基础组织的身体。都灵在历史上就是这样发展成为一个城市的：由于首都迁往佛罗伦萨然后罗马，以及意大利国家最初是作为皮埃蒙特国家。都灵被剥夺了一个小资产阶级阶级，其分子为新的意大利机构提供了人员。¹¹⁸ 但这次首都的转移，以及现代城市中一个特征性元素的突然消失，并未导致城市的衰落。恰恰相反，它开始发展——而新的发展与机械工程工业，即菲亚特工厂体系的发展有机地一致。都灵为新国家提供了其小资产阶级知识分子阶级：资本主义经济的发展，通过摧毁意大利的小规模工业和手工业，导致了一个紧凑的无产阶级群众向都灵汇集，赋予了这座城市其目前的特征，也许是全欧洲最原始的特征之一。这座城市过去和现在都是围绕着一个单一的工业来塑造的，这个工业“控制”着城市的所有运动，并调节其出口。都灵是汽车城，正如韦尔切利在经济上以大米为特征，高加索以石油为特征，南威尔士以煤炭为特征，等等。正如在一个工厂里，工人们形成一个模式——被安排以符合一个统一并组织金属和木工、泥瓦匠、电工等的特定产品的生产——所以在城市里，无产阶级阶级也根据主导的工业形成一个模式，通过其存在来命令和管理整个城市综合体。同样地，在国家层面上，一个民族也根据其出口，根据他们对世界经济生活的实际贡献，来形成一个模式。



同志塔斯卡，一个《新秩序》最不专心的读者，对这种理论发展一无所知，而这种理论发展，只不过是将同志列宁在《新秩序》本身发表的几篇文本中发展的思想，以及美国革命工团主义组织IWW的理论家，马克思主义者丹尼尔·德·莱昂的思想，翻译成意大利的历史条件。在一篇段落中，同志塔斯卡对以“米”、“木材”、“硫磺”等词语表达的经济生产综合体的代表，给予了一种纯粹的“商业”和会计的解释。在另一篇段落中，他问自己，委员会应该如何相互联系。在第三篇段落中，他将蒲鲁东的工厂摧毁政府的思想，定位为《新秩序》¹¹⁹ 发展的思想的来源——而在那期6月5日的《工厂委员会》和对劳动院代表大会的评论中，也转载了马克思关于巴黎公社的文本的一段摘录，其中马克思明确地指出了共产主义社会的工业性质生产者。正是在这篇文本中，德·莱昂和列宁都找到了他们思想的根本灵感来源。《新秩序》的文章是在这些元素的基础上准备和阐述的：再一次，特别是在引起这场论战的这个问题上，同志塔斯卡表明，他读文章极其肤浅，没有任何对其历史和思想实质的理解。



我不想重复，为了这场论战的读者的利益，所有已经提出的论点，以发展工人自由最初在工厂委员会中实践实现的思想。我只想指出某些基本主题，以证明同志塔斯卡如何完全未能把握《新秩序》纲领的内在发展过程。在一篇将跟在这两篇简短文章之后的附录中，我将分析塔斯卡在其阐述中提出的一些要点，只要澄清它们并证明其不一致性似乎是恰当的。¹²⁰ 然而，有一点必须立即澄清。这发生在塔斯卡对金融资本的讨论中，他写道，资本“起飞”，与生产脱离，并在其上空盘旋……。这整个关于纸币（！）起飞和盘旋的混乱，与工厂委员会理论的阐述毫无关系。我们强调的是，资本家的 人 已经与生产世界脱离——而不是资本，无论是金融的还是其他的。我们强调的是，工厂不再由所有者的 人 控制，而是由银行，通过一个倾向于在公共行政中失去其对生产的兴趣的工业官僚机构，就像国家官员失去其对公共行政的兴趣一样。这成为对工厂中已经建立的新的等级关系体系的历史分析的起点，以及为定位工人阶级工业自主权最重要的历史前提之一的出现，其工厂组织倾向于在自身中体现对生产的主动权。这整个“飞行”和“盘旋”的业务，是同志塔斯卡方面一种多少有些不幸的幻想。当他提到他最近对阿图罗·拉布里奥拉的著作《资本主义》，发表在《大学生涯》上的评论，以表明他对金融资本问题是“活的”（应该指出，拉布里奥拉支持的正是与希法亭所坚持的，而后者又被布尔什维克所采纳的论点完全相反的论点）时，就事实而言，他表明他对这件事一无所知。



仅仅是建立了一座由模糊的回忆和空洞的言辞构成的可悲的城堡。



这场论战在表明我与塔斯卡报告相关提出的要点是绝对根本的方面是有用的。塔斯卡对委员会提出的问题只有肤浅的了解，但却被一种渴望就它们产生他“自己的”思想，发起他“自己的”行动，开启工会运动一个新纪元的渴望所吞噬。对劳动院代表大会的评论，以及对同志塔斯卡旨在影响一个执行性质的动议投票的干预的评论，是由我们保持我们评论的纲领完整的决心所决定的。工厂委员会有其自己的法律；它们不能也不应该接受那些正是它们的直接目标要从根本上更新的工会机关的立法。同样，工厂委员会运动坚持认为，工人的代表应该由群众直接选举，并且应该受他们权威的授权约束。同志塔斯卡在一次工人代表大会上，作为报告员，没有得到任何人的授权，在一个涉及整个工人群众并且其权威决议将对群众具有约束力的问题上进行干预，与《新秩序》的整个精神和宗旨形成了如此鲜明的对比，以至于该评论，以及其所有的苦涩，是完全正当和绝对必要的。



署名 安东尼奥·葛兰西，《新秩序》，1920年8月14日，卷二，第十二号；及1920年8月28日，卷二，第十四号。





VI 走向共产党





55. 殖民地居民




今天，在俄国革命的历史经验之后，以及在受殖民政权统治的人民中发生的起义数量和规模日益增加的情况下，我们有机会为以下马克思主义的命题赋予一个或多或少精确的意义和范围：通过解放自己，无产阶级将与自己一起解放所有其他被压迫的阶级。



殖民地居民的征服，是资本主义体系在战前达到的发展阶段的特征。资产阶级国家为完成这一征服过程所做的努力，即帝国主义扩张的努力，是资本主义历史中迎来全球大火的阶段的特征，在此期间，阶级斗争的关系被颠倒，资本主义所抛出的力量获得了推翻其压迫者并解放自己的能力。



在其历史发展过程中，工业资产阶级曾反复地必须为以下问题找到新的解决方案：如何以低价购买工厂的原材料；如何使工人阶级能够廉价地养活自己，以保持低工资；如何创造一种供应状况，使其有可能吸收越来越多的农村人口到工厂里。这些问题已被工业资产阶级通过使用国家权力以几种新的形式解决，但总是基于对世界人口中越来越大的比例的日益无情的征服，这些人口作为直接的殖民地、保护国或势力范围被并入宗主国的统治体系中。



在欧洲国家，城乡人口之间的关系在1870年至1914年间被颠倒了。1871年，法国仍然是一个以农业为主的国家，战败使得政府权力从中产阶级工业资产阶级手中转移到教权和反动的土地贵族手中。1913年，农村人口仅占法国人口的40%，而在战争期间，这个比例进一步下降。战前，整个西欧正在变成一个巨大的工业车间：对殖民地原材料和食品市场的竞争已成为地方性的，并且只能以战争告终。



资本主义对受奴役劳动的阶级的剥削等级，已以下列方式得以巩固：工厂工人，通过改造从殖民地掠夺的原材料和以被城市需求奴役的农民阶级生产的食品为生，为资本创造了利润。农民沦为一种永久的饥饿状态，因为他必须为城市廉价生产食品，并为地主生产租金。殖民地人口被征服于宗主国的利益：它必须为工业生产廉价的原材料——换句话说，它必须允许其自己国家的土壤和底土为欧洲文明的利益而被 impoverish。它必须生产廉价的食品，以弥补宗主国因农村群众流入城市、直接为资本服务而造成的农业生产赤字。通过这种方式，殖民地人口成为资本主义剥削的整个大厦所建立的基础。这些人口被要求将其全部的生命都贡献给工业文明的发展。为此，他们无法期待任何回报；的确，他们看到自己的国家被系统地剥夺了其自然资源，即其自主发展的必要条件。



资本主义与全世界劳动人民生活需求的这场斗争，在战争期间达到了高潮；殖民地农民被剥夺了一切，被饿死，以提供能够使交战的欧洲国家抵抗到底的食物。在俄国，这些殖民剥削的条件发生在国家内部；通过征服政治权力和解放自己，无产阶级也解放了农民阶级。俄国农民，他一直遭受饥饿，并通过他的饥饿，一直使西欧能够吃得更好，最终成为自己的主人，并养活了自己。这一事实本身就对西欧资本主义的利益构成了致命的打击，它为了自己的存在和发展，需要数百万、数千万俄国农民的饥饿。通过推翻沙皇制度，俄国无产阶级粉碎了束缚中亚和波斯人民的最沉重的锁链之一，并动摇了英国殖民体系的根基。他们对整个资本主义的存在提出了质疑制度。因此，受殖民政权统治的人民中正在发生的起义，也使我们能够更精确地确定，这些关于国际无产阶级为实现其自身解放、意识到其崇高历史使命而斗争的暴力预测的实际历史重要性。俄国革命是资本主义经济政权和议会政治政权在世界范围内失败的第一阶段；俄国劳动人民的解放运动是彻底而全面的革命，一场将从根本上改变整个世界社会面貌的革命的第一步。



穆斯林世界对欧洲国家的起义，随之带来了以下结果：塞内加尔人拒绝与反抗法国的宗教同胞作战；印度军队拒绝为英国人与美索不达米亚和波斯的起义穆斯林人口作战。¹²¹ 俄国革命的全球反响，作为一种积极的历史推力，将所有被压迫和被剥削的人民都推向了运动，在意大利也同样感受到了，阿尔巴尼亚的穆斯林起义。在英国，已经有一个必须征召英国军队来保护殖民地的问题：这一事实本身就让英国国家的统治者夜不能寐。在意大利，阿尔巴尼亚的事件立刻引起了动荡和公开的冲突。¹²²



如何继续像以前一样剥削殖民地人口的问题，现在正被强行地提请资产阶级国家注意：这是一个他们将无法解决的问题。西欧封锁了俄国，并摧毁了俄国的工业体系，它与英国和德国的联系比与地方民族市场的联系更紧密。彼得格勒不再被视为一个伟大的工业城市，俄国的生产正在缓慢地从每一个工业形态都源于的基础，即在原材料的实际中心，重新建立起来。但现在，殖民地的起义已经开始实现其作为对西欧资本主义国家封锁的潜力。通过将自己从外国资本主义剥削中解放出来，殖民地人口将剥夺欧洲工业资产阶级的原材料和食品，并将那些从罗马帝国衰落至今一直存在的文明中心摧毁。



资本主义，在其今天帝国主义阶段所特有的极端形式中，给世界提出了两个根本问题：



1. 如何在大规模上将农业工业化；2. 如何将工业文明扩展到全世界，不是以欧洲镇压殖民地的形式，而是以所有人口自主发展的形式。



这两个问题只能由革命的无产阶级来解决：即，由那个不受任何财产或民族利益负担，但却因世界所有生产力的发展而受益，以便扩大和保障其自由一劳永逸的阶级来解决。



未署名，《新秩序》，1920年6月26日，卷二，第七号。标题为“本周政治”。





56. 两种革命




每一种政治权力形式，只有当它被历史地构想和证明为一种真实经济权力的司法机构时，才能存在。它只有当它被构想和证明为一种特定生产和财富分配关系秩序的防御组织和发展条件时，才能存在。这个历史唯物主义的基本（和初级的）准则，概括了我们围绕工厂委员会问题，试图以一种有机的方式发展的全部论题。它概括了为什么，在处理无产阶级阶级的真实问题时，我们给予了工人阶级群众创造、发展和协调委员会的广泛运动所产生的积极经验以中心和突出的地位。因此，我们坚持认为：1. 革命不一定仅仅因为它提出并实现了资产阶级国家政治政府的推翻，就必然是无产阶级和共产主义的；2. 它也不一定仅仅因为它提出并实现了中央政府通过其行使资产阶级政治权力的代表制度和行政机构的摧毁，就必然是无产阶级和共产主义的；3. 即使民众起义的浪潮将权力交到自称（并且真诚地是）共产主义者的人手中，它也不是无产阶级和共产主义的。革命只有在它是资本主义阶级主导的社会核心内部正在发展的无产阶级和共产主义生产力的解放时，才是无产阶级和共产主义的。它只有在它推进和促进能够开始建立一种生产和分配关系的新秩序所需要的耐心和有条不紊的工作的无产阶级和共产主义力量的扩张和系统化时，才是无产阶级和共产主义的：一个新的秩序，在这个秩序中，一个阶级分化的社会将成为不可能，其系统的发展因此最终将与国家权力的消亡，即与捍卫无产阶级阶级的政治组织的系统解体相吻合，而后者本身也作为一个阶级解体，成为人类。



摧毁资产阶级国家机构并构建一个新的国家机构的革命，关乎并涉及所有被资本主义压迫的阶级。其直接的原因是，在帝国主义战争留下的饥荒条件下，绝大多数人口（由手工业者、小土地所有者、小资产阶级知识分子、贫困的农民群众以及落后的无产阶级群众组成）不再有任何获得日常生活基本需求的保障。这场革命倾向于具有主要是无政府和破坏性的特征。它表现为一种盲目的愤怒爆发，一种没有任何具体目标的巨大愤怒的释放，并且只有在疲劳、幻灭和饥饿最终迫使人们承认一个已构成的秩序和一种强制尊重该秩序的权力的必要性时，才形成一种新的国家权力。



这场革命可能仅仅巩固在一个寻求治愈人民愤怒对资产阶级国家机构造成的创伤的制宪会议中。它可能走到苏维埃——无产阶级和其他被压迫阶级的自主政治组织——的地步，然而这些可能不敢超越组织的阶段去干预经济关系，因此将被有产阶级的反动所击退。它可能走到彻底摧毁资产阶级国家机器和建立一种永久的无序状态的地步，在这种状态中，现有的财富和人口仅仅因为无法实现任何自主组织而瓦解和消失。它可能走到建立一个无产阶级和共产主义权力的地步，这个权力在反复而绝望的企图中，通过法令来创造它生存和壮大所需的经济条件，直到最终被资本主义反动所推翻。



我们已经在德国、奥地利、巴伐利亚、乌克兰和匈牙利看到了所有这些历史发展。作为一种破坏性行为的革命，并未随之而来的是一场按照共产主义模式重建社会的革命。这些外部条件——一个共产党，资产阶级国家的毁灭，强大的工会组织和一个武装的无产阶级——的存在，不足以弥补另一个条件的缺失：倾向于发展和增长的生产力的存在，无产阶级群众方面一种有意识的运动，以经济权力来证实他们的政治权力，以及这些无产阶级群众方面的一种决心，来将无产阶级秩序引入工厂，使工厂成为新国家的基础单位，将新国家构建为工厂体系工业关系的表达。



这就是为什么我们一直坚持认为，存在于党内的共产主义核心的职责，不是将特定问题无限放大（例如，选举弃权主义的问题或一个“真正的”共产党的构成问题），而是努力创造一种群众条件，在其中所有特定的问题都可以作为共产主义革命有机发展的问题来解决。事实上，如果群众中不存在那种应该在共产党中得到反映和综合的历史主动性和对工业自主的渴望精神，一个共产党（作为一个行动的党，而不是一个思想家和政治家在共产主义问题上“表达得很好”的学院）有可能存在吗？既然政党的形成和政党是其反映的真实历史力量的兴起，并非一蹴而就、凭空产生的事件，而是根据一种辩证的过程发生的，那么共产主义力量的主要任务不正是将意识和组织输入到生产力中——本质上是共产主义的——这些生产力将必须发展，并通过其增长，为无产阶级掌握政治权力创造安全而持久的经济基础吗？



同样地，当党承担着围绕共产主义无产阶级在政治上组织所有被压迫阶级的任务时，它能放弃参与选举斗争以填补资产阶级民主的代表制度吗？要实现这一点，它不就必须成为在民主意义上代表这些阶级的“执政”党吗，鉴于只有对共产主义无产阶级而言，它才能在革命意义上成为一个党？



只要它成为所有被压迫阶级的受信任的“民主”党，并与劳动人民的所有阶层保持永久的联系，共产党就会引导所有这些阶层承认共产主义无产阶级是必须取代资本主义阶级掌握国家权力的统治阶级。它创造了革命作为对资产阶级国家的破坏，可以与无产阶级革命，即那场革命征用者，并且必须开始在生产和分配关系中发展一种新秩序。



因此，只要它将自己投射为产业无产阶级的特定政党，并致力于为资本主义发展所抛出的生产力配备一种意识和精确的路线，共产党就为共产主义无产阶级掌握国家权力创造了经济条件。它创造了无产阶级革命可以与反对资产阶级国家的人民起义等同的条件，在这种条件下，这种起义成为资本主义社会内部一直在建设的真正的生产力的解放行为。



这些历史事件的各种序列并非孤立和独立的；它们是一个单一的辩证发展过程的瞬间，在这个过程中，因果关系相互交织、逆转和互动。但革命的经验表明，自俄国以来，所有其他的两阶段革命都失败了，第二次革命的失败使工人阶级陷入了沮丧和士气低落的状态。这使得资产阶级能够重新组织力量，并开始系统地消灭试图重组的共产主义先锋队。



对于那些不满足于单调地咀嚼共产主义和历史唯物主义基本要素，而是生活在斗争的现实中，并从历史唯物主义和共产主义的观点，如其所是地把握那个现实的共产主义者来说，革命作为无产阶级征服社会权力的行为，只能被构想成一个辩证的过程，在这个过程中，政治权力使工业权力成为可能，反之亦然。苏维埃是革命斗争的工具，它为共产主义经济组织从一个工厂委员会体系向一个中央经济委员会的自主发展提供了条件。它制定生产和分配的计划，从而成功地使资本主义竞争变得多余。工厂委员会，作为生产者在工业领域的自主权的表达，并作为共产主义经济组织的基础，是与资本主义秩序进行殊死斗争的最终工具，因为它创造了阶级分化的社会被消除，任何新的阶级划分都被“物质上”变得不可能的条件。



但对活跃于斗争中的共产主义者来说，这个概念不会仍然是一个抽象的思想；它将激励他们投入斗争，进行更大的组织和宣传努力。工业发展已经为群众带来了某种程度的知识自主和某种积极的历史主动精神。无产阶级革命的这些要素必须被赋予一种形式和组织；它们的发展和在整个工人群众中的普遍化的心理条件必须通过对生产控制的斗争来创造。



我们必须努力促进一个共产主义政党的有机创造，这个政党不是教条主义者或小马基雅维利们的集合，而是一个革命的共产主义行动的政党；一个对其无产阶级的历史使命有精确意识并有能力引导无产阶级完成那个使命的政党——换句话说，一个群众的政党，他们通过他们自己的努力，正努力通过社会经济的组织，从政治和工业的奴役中自主地解放自己，而不是一个利用群众来进行其模仿法国雅各宾派的英雄主义尝试的政党。只要它能塑造现实，党就必须创造条件，在其中不会有两次革命，而是在其中反对资产阶级国家的人民起义，将找到有组织的、能够开始将国家生产机构从财阀压迫的工具转变为共产主义解放的工具的力量。



未署名，《新秩序》，1920年7月3日，卷二，第八号。





57. 都灵工厂委员会运动




 （1920年7月向共产国际执行委员会提交的报告）



刚刚从苏维埃俄国返回的意大利代表团的一位成员向都灵的工人们报告说，在喀琅施塔得为欢迎代表们而搭建的平台上，写着这样的题词：“都灵1920年4月总罢工万岁”。工人们听到这个消息，感到非常高兴和满意。大多数前往俄国的意大利代表团成员都曾反对4月的总罢工。他们在反对罢工的文章中坚持认为，都灵的工人们一直生活在一种幻觉中，并且高估了罢工的重要性。所以，都灵的工人们听到喀琅施塔得同志们的同情行动，非常高兴，他们对自己说：“我们的俄国共产主义同志们比意大利的机会主义者们更了解和评价4月罢工的重要性，并且通过这种方式，他们给了他们一个很好的教训。”





四月罢工




都灵的四月运动实际上是不仅在意大利，而且在欧洲无产阶级——甚至，人们可以声称，在世界范围内的无产阶级——历史上的一个光辉篇章。事实上，这是历史上第一次，一个无产阶级为控制生产而斗争，没有通过所涉及的匮乏和牺牲而被驱使行动，而是将斗争进行到底。金属工人罢工了一个月；其他类别的工人罢工了十天。在其最后的十天里，总罢工席卷了整个皮埃蒙特，动员了大约五十万工农业工人；这意味着它涉及了大约四百万人口。



意大利的资本家们竭尽全力扼杀都灵工人的运动。资产阶级国家的所有手段都供他们支配，而工人们则必须独自战斗，没有任何来自社会党领导层的任何援助。



或来自总工会。的确，党和联合会的领导人都唾弃了都灵的工人，并竭尽全力阻止意大利的工人和农民采取任何革命行动，那可能会使他们能够声援他们的都灵兄弟，并给予他们一些有效的援助。但都灵的工人没有失去信心。他们承受了资本主义反动的全部冲击，但直到最后一刻都遵守了纪律。即使在失败之后，他们仍然忠于共产主义和世界革命的旗帜。





无政府主义者和工团主义者




无政府主义者和工团主义者反对党的纪律和无产阶级专政的宣传，即使在领导人的背叛导致罢工以失败告终之后，对群众也没有任何影响。事实上，都灵的工人们发誓要加紧他们的革命斗争，并在两条战线上进行：一方面，反对胜利的资产阶级，另一方面，反对他们自己的叛徒领袖。都灵群众所表现出的革命意识和纪律，其历史根源在于都灵阶级斗争发展的经济和政治条件。



这个城市是一个纯粹的工业中心。近四分之三的人口，总数五十万，由工人组成——小资产阶级分子在数量上是微不足道的。此外，都灵有大量的职员和技术人员，他们都组织在工会中，并隶属于劳动院。在所有重大的罢工中，他们都与工人们站在一起，结果是，如果不是他们全部，那么至少是大多数人已经获得了真正的无产阶级的心态，与资本作斗争，以实现革命和共产主义。





工业生产




从外部看，都灵的生产过程是完全集中和同质的。工程工业，它雇佣了大约五万名车间工人和一万名职员和技术人员，是最重要的。仅菲亚特工厂就雇佣了三万五千名工人、职员和技术人员；在这家公司的主要工厂里，一万六千名工人被雇佣来生产各种汽车，使用最现代、最先进的技术。汽车的生产是都灵工程工业的特征。该行业的大部分劳动力由熟练工人和技术人员组成；然而，他们并不像其他一些国家的熟练工人——例如英国——那样，具有小资产阶级的心态。汽车生产，作为工程工业的主导特征，已将其他生产部门都置于其下：例如，木工和橡胶工业。金属工人是都灵无产阶级的先锋队。鉴于这个行业的特点，每当金属工人采取行动，他们就会引发一场普遍的群众运动，这场运动带有政治和革命的色彩，即使它仅仅是为了追求工会的目标而开始的。



都灵拥有一个单一的重要工会组织，即劳动院，有九万名工人加入。现有的无政府主义和工团主义团体对广大工人群众几乎没有任何影响，他们坚定而果断地选择了社会党支部，而后者又主要由共产主义工人组成。共产主义运动在其指挥下拥有以下战斗组织：拥有1500名成员的党支部，拥有10,000名成员的28个俱乐部，以及拥有2,000名成员的23个青年组织。在这些组织中的每一个内部，都有一个永久而自主的共产主义团体。个别的团体，按地区，被组合成区级团体，而这些团体又在党支部内的一个指导委员会中得到代表。这个委员会将整个城市的共产主义运动，以及群众的领导权，都集中在它的手中。





都灵，意大利的首都




在创造意大利现有秩序的资产阶级革命之前，都灵是一个小国的首都，包括皮埃蒙特、利古里亚和撒丁岛。在那时，商业和轻工业在该市占主导地位。在意大利王国统一并将首都迁往罗马之后，都灵似乎有失去其重要性的危险。但该市很快就从其经济危机中恢复过来，并成为意大利最重要的工业中心之一。可以说，意大利现在有三个首都：罗马，作为资产阶级国家的行政中心；米兰，作为该国的商业和金融中心（所有的银行、商业办公室和金融机构都集中在米兰）；最后，都灵，作为工业中心。正是在都灵，工业生产达到了其发展的最高水平。当首都迁往罗马时，整个知识分子的小资产阶级和中产阶级都从都灵移居，并为新的资产阶级国家提供了其运作所需的人员。另一方面，都灵重工业的发展吸引了意大利工人阶级的精华到那个城市。都灵作为一个城市的发展过程，无论从意大利历史的角度，还是从意大利无产阶级革命的角度，都是引人入胜的。



这就是都灵无产阶级如何承担起意大利工人群众的精神领导权的，他们通过家庭关系、历史和传统的纽带，以及思想的纽带（成为都灵的工人是每一个意大利工人的理想）与这座城市联系在一起。所有这一切都解释了为什么从意大利一端到另一端的工人群众都想声援都灵的总罢工，即使是以违背他们领导人的意愿为代价。他们将这座城市视为中心，视为共产主义革命的首都——意大利无产阶级革命的彼得格勒。





两次武装起义




在1914-18年的帝国主义战争期间，都灵见证了两次武装起义。第一次爆发于1915年5月，其目的是阻止意大利对德战争的干预（在那次事件中，人民之家被洗劫）。第二次，在1917年8月，具有大规模革命斗争的性质。



俄国三月革命的消息在都灵受到了难以形容的喜悦的欢迎。工人们听到沙皇政权被彼得格勒的工人推翻时，激动得流下了眼泪。但都灵的工人没有让自己被克伦斯基和孟什维克的蛊惑性言辞所欺骗。当彼得格勒苏维埃派往西欧的使团于1917年7月抵达都灵时，代表斯米尔诺夫和戈登伯格，出现在五万名工人面前，受到了“列宁万岁！布尔什维克万岁！”的震耳欲聋的呼喊声的欢迎。戈登伯格对这次接待并不太高兴——他无法理解列宁同志在都灵工人中如何获得了如此的声望。也不应忘记，这一事件发生在7月布尔什维克起义被镇压之后，当时资产阶级报刊在意大利正在猛烈抨击列宁和布尔什维克，将他们谴责为德国帝国主义的土匪、阴谋家、代理人和间谍。从意大利加入战争之日（1915年5月24日）起，都灵的无产阶级没有举行过任何大规模的示威活动。





街垒、战壕、带刺铁丝网




为纪念彼得格勒苏维埃代表而组织的令人印象深刻的集会，标志着新一轮群众运动的开始。不到一个月，都灵的工人们就拿起武器反抗意大利的帝国主义和军国主义。起义于1917年8月23日爆发。五天里，工人们在城市的街道上战斗。他们手持步枪、手榴弹和机关枪，起义者甚至成功地占领了城市的几个区，并三四次试图控制市中心，那里是政府机构和军事指挥部的所在地。



但两年的战争和反动已经削弱了无产阶级曾经强大的组织，而工人们，由于武器供应不足，被击败了。他们徒劳地指望士兵们的支持——但后者却让自己被关于起义是由德国人策划的暗示所迷惑。人们筑起了街垒，挖了战壕，并用带电的铁丝网包围了一些地区。五天里，他们击退了军队和警察的所有攻击。超过500名工人被杀，另有2000人重伤。这次失败后，最优秀的分子被逮捕并送走，无产阶级运动失去了其革命的动力。然而，都灵无产阶级的共产主义同情心并未被扑灭。



这一点可以在以下事件中找到证据。在八月起义后不久，举行了都灵合作社联盟（TCA）的行政委员会选举，这是一个为都灵四分之一的人口提供基本需求的庞大组织。





合作社联盟




TCA由铁路工人的合作社和工人总协会组成。多年来，该市的社会党支部一直控制着行政委员会，但现在它已无力在工人群众。联盟的资本主要由铁路工人及其家属拥有的铁路工人合作社的股份组成。联盟的增长使股份的价值从50里拉增加到700里拉。然而，党成功地说服了股东，工人合作社的目的不是为其个体成员确保利润，而是加强革命斗争的手段；因此，股东们满足于50里拉名义价值的3½%的股息，而不是700里拉实际价值的股息。在八月起义之后，一个由铁路工人组成的委员会，在警察以及资产阶级和改良主义报刊的支持下成立，以结束社会党对行政委员会的控制。股东们被承诺立即清算每股650里拉的名义价值和当前价值之间的差额。铁路工人们在食品供应方面得到了特别优惠的待遇。改良主义的叛徒和资产阶级报刊使出了各种宣传和鼓动的手段，以将合作社从一个工人组织转变为一个按小资产阶级路线经营的商业企业。工人阶级遭受了各种各样的迫害。审查制度淹没了社会党支部的声音。然而，尽管有所有这些迫害和暴行，社会主义者——他们从未放弃他们关于工人合作社的观点——即它是一种用于阶级斗争的武器——在合作社联盟内部再次获得了多数。社会党获得了800票中的700票，尽管大多数选民是白领铁路工人，并且在八月起义失败后，人们本可以期望他们的忠诚会动摇，甚至会表现出反动的倾向。





战后时期




帝国主义战争结束后，无产阶级运动取得了迅速的进展。都灵的工人群众很清楚，战争开启的历史时期与战前时代有着深刻的不同。都灵工人阶级迅速地认识到第三国际作为一个世界无产阶级机构的性质，其作用是指导内战、夺取政治权力、建立无产阶级专政并在经济和社会关系中建立新秩序。



在所有的工人集会上，革命的经济和政治问题都成了讨论的主题。工人阶级先锋队中最优秀的分子联合起来，创办了一份具有共产主义倾向的周报，《新秩序》。这份周刊的专栏致力于讨论革命的各种问题：群众需要什么样的革命组织，他们必须为共产主义事业赢得工会；如何将工会斗争从其狭隘的改良主义和社团主义框架，提升到革命斗争、生产控制和无产阶级专政的水平。工厂委员会的问题也被提上了议程。



在都灵的工厂内部，已经存在着一些小委员会：它们被资本家们承认，其中一些已经发起了反对工会的官僚主义、改良主义精神和宪法倾向的运动。但大部分情况下，这些委员会不过是工会的产物。委员会（内部委员会）的候选人名单是由工会高层制定的，他们偏爱机会主义倾向的工人；那些不会给老板们带来麻烦，并在任何群众行动开始前就将其扼杀的工人。《新秩序》的追随者们在其宣传中最为强调的是内部委员会的改造。他们强调，候选人名单应该由工人群众自己制定，而不是由工会官僚机构的上层来制定。他们分配给工厂委员会的任务是控制生产、武装和军事准备群众，以及他们的政治和技术准备。他们不再扮演保护统治阶级利益的看门狗的角色，也不再在反对资本主义秩序的行动中阻碍群众。





对委员会的热情支持




支持工厂委员会的宣传受到了群众的热情欢迎。在六个月内，所有的工程工厂和车间都建立了工厂委员会，共产主义者在金属工人工会中赢得了多数。工厂委员会和生产控制的原则在代表大会上得到了大多数代表的批准和接受，并且也得到了属于劳动院的大多数工会的批准和接受。



工厂委员会的组织基于以下原则：每个工厂和车间都建立自己的组织，在代表制的基础上（而不是像以前的制度那样，在官僚制的基础上）。这个组织将无产阶级的力量转化为现实；它与资本主义秩序作斗争，或行使对生产的控制，通过教育整个工人群众进行革命斗争和创造一个工人国家。工厂委员会必须根据工业组织的原则来组建。¹²⁷ 在工人阶级眼中，它必须代表共产主义社会的典范，这个典范将通过无产阶级专政来实现。在这个社会中，阶级划分将成为过去：所有的社会关系将根据生产的技术要求及其相应的组织来调节，并且将不从属于一个有组织的国家权力。工人阶级看到它为之奋斗并做出如此多牺牲的理想的全部美丽和高贵，是至关重要的。它必须认识到，要实现这个理想，必须首先经过几个阶段。它必须认识到革命纪律和专政的必要性。



每个工厂被细分为车间，每个车间又被细分为具有不同技能的小组；每个小组执行工作过程的特定部分。每个小组的工人们选举他们中的一员作为代表，给予他一个权威和可撤销的授权。整个工厂的代表大会组成一个委员会，这个委员会又从自己的队伍中选举一个执行委员会。各执行委员会的政治秘书大会又组成一个委员会的中央委员会，这个中央委员会又从自己的成员中选举一个为整个城市服务的教育委员会，其任务是组织宣传，起草工作计划，批准个别工厂甚至个别工人的项目和提案，并最终对整个运动给予总的领导。





罢工期间的委员会和内部委员会




工厂委员会的一些职能具有纯粹的技术甚至工业性质：例如，对技术人员的控制，解雇那些表现为工人阶级敌人的雇员，与管理层争取权利和自由的斗争，以及对工厂生产和财务运作的控制。



工厂委员会很快就扎根了。群众热情地迎接了这种共产主义的组织形式；他们与执行委员会结盟，并积极支持反对资本主义专制的斗争。尽管工业家和工会官僚都不愿意承认委员会，但它们仍然取得了一些显著的成功：它们赶走了资本家的代理人和间谍；它们与办公室工人和技术人员建立了联系，以获取财务和工业信息。在工厂的事务中，他们将纪律权力集中在自己手中，并向分散和零散的群众展示了工人在工业中的直接控制意味着什么。



委员会和内部委员会的活动在罢工期间表现得最为清晰。罢工失去了其冲动、偶然的性质，成为革命群众有意识的活动的表达。委员会和内部委员会的技术组织和行动能力得到了如此的完善，以至于在五分钟内，就可以让分布在菲亚特42个部门的一万六千名工人停工。1919年12月3日，工厂委员会提供了它们大规模领导群众运动能力的 tangible 证据。¹²⁸ 根据社会党支部的命令，该支部掌握着整个群众运动的控制权，并且在没有任何准备的情况下，工厂委员会能够在短短一小时内，一个工厂一个工厂地动员十二万名工人。这支武装的无产阶级像雪崩一样被投入市中心，很快就清除了街道和广场上所有的民族主义和军国主义的 riff-raff。





反对委员会的斗争




领导组建工厂委员会运动的是属于社会党支部和工会组织的共产主义者。无政府主义者也参与其中，试图用他们华而不实的言辞来对抗马克思主义共产主义者清晰而精确的语言。然而，这场运动遭到了工会官员以及社会党和《前进报！》领导层的坚决抵抗。这些人将其论战断言建立在工厂委员会和苏维埃概念之间的差异上。他们的结论纯粹是理论的、抽象的和官僚主义的。在他们高谈阔论的背后是掩盖了他们阻止群众直接参与革命斗争的愿望：他们希望维持工会对群众的控制。党的领导层成员一再拒绝在起草一个协调一致的行动计划之前，主动发起革命活动——但他们从未做出最轻微的努力来准备和阐述这个计划。



因此，这场运动未能成功地在都灵之外建立自己，因为整个工会机器都被动员起来，以阻止意大利其他地区的工人群众效仿都灵的榜样。都灵的运动被嘲笑、讥讽、侮辱和以各种可能的方式批评。工会组织和社会党领导层的尖锐批评，为资本家们提供了新的鼓励，并让他们在与都灵无产阶级和工厂委员会的斗争中放手一搏。1920年3月在米兰举行的工业家会议制定了一个攻击计划。但“工人阶级的守护者”，它的经济和政治组织，忽略了这些活动。四面楚歌的都灵无产阶级，被迫完全依靠自己的资源，来对抗全国的资本家和国家的力量。都灵被一支警察军队入侵；在城市周围，大炮和机关枪被安置在战略要点。当所有这些军事机构准备就绪后，资本家们开始挑衅无产阶级。诚然，面对这些极其不利的战斗条件，无产阶级在接受挑战时犹豫了。但当看到冲突不可避免时，工人阶级勇敢地从其后备阵地中走出，决心将斗争进行到底，取得胜利的结论。





米兰的全国社会党委员会




金属工人罢工了整整一个月，其他类别的工人罢工了十天。整个省的工业都陷入停顿，交通瘫痪。但都灵的无产阶级与意大利其他地区隔绝了。中央机关没有给予任何援助：他们甚至没有发表一份单一的宣言来向意大利人民解释都灵工人斗争的重要性。《前进报！》拒绝发表党都灵支部的宣言。都灵的同志们从四面八方都被贴上了“无政府主义者”和“冒险主义者”的标签。那时，党的全国委员会本应在都灵举行；然而，它的会场被转移到了米兰，因为一个“处于总罢工”的城市，被认为不适合进行社会主义的讨论。



在那一次，那些本应领导党的人的破产被充分地展现出来。当在都灵市，工人们勇敢地捍卫着工厂委员会——第一个基于工人民主并体现无产阶级权力的组织——时，在米兰，领导人们却在闲聊着关于创建委员会作为一种由无产阶级赢得的政治权力形式的理论项目和方法。当都灵的无产阶级被遗弃，任其自生自灭，而资产阶级被给予摧毁工人们已经赢得的任何权力的机会时，却在讨论如何系统化尚未赢得的征服。意大利的无产阶级群众以各种方式声援都灵的同志们：比萨、里窝那和佛罗伦萨的铁路工人拒绝运送开往都灵的部队，而里窝那和热那亚的码头工人和水手则破坏了通过港口的物资运输。在许多城市，无产阶级不顾他们工会的命令而举行罢工。



都灵和皮埃蒙特的总罢工与工会组织乃至党本身的反抗和抵抗正面冲突。尽管如此，它具有巨大的教育意义，因为它证明了工人和农民之间的联合在实践中是可能的。此外，它突出了与整个工会机关官僚机制作斗争的迫切需要，这些机制构成了议会主义者和改良主义者机会主义活动的最坚固的堡垒，他们旨在扼杀工人群众方面的每一个革命主动性。



首次以俄语、德语和法语发表于《共产国际》，1920年，第十四号。

以意大利语重刊，未署名，于《新秩序》日报版，1921年3月14日，卷一，第七十三号。





58. 社论：1920年8月21日




在他本期别处发表的信中，同志D. R. 提到了列宁同志在其中表达了他对都灵运动和《新秩序》¹²⁵ 的声援的论点。列宁同志是这样说的：“关于意大利社会党，第三国际第二次代表大会认为，该党都灵支部以党的名义提交给意大利社会党全国委员会的批评和实践建议，如1920年5月8日《新秩序》所阐述的，基本上是正确的，并且完全符合第三国际的基本原则。因此，第三国际第二次代表大会请求意大利社会党召开一次特别代表大会，讨论这些建议以及共产国际两次代表大会的所有决定，以便纠正党的路线，并清洗它，特别是其议会团体，的非共产主义分子。”¹²⁶



都灵社会党支部为全国委员会四月会议准备的报告，原计划在都灵举行，在最后一刻移至米兰，只有《新秩序》的读者和少数阅读了小册子《走向社会党的更新》的读者才知道：党的中央、负责任的机构从未考虑过它。相比之下，它在莫斯科被第三国际执行委员会的同志们阅读了：正是这份报告，成为对意大利社会党作出的判断的基础，并被选为一次特别代表大会讨论的有益基础。这份报告是在都灵金属工人罢工的头几天起草的，当时还没有人设想总罢工，即使只是作为一种简单的可能性。它反映了当时折磨着该支部执行委员会的焦虑和不安的感觉，该委员会曾尽一切努力引起党对正在发生的事情的注意，但没有成功，并希望在全国委员会方面，对意大利无产阶级运动的迫切要求有更多的理解和更敏锐的直觉。这份报告不幸地至今仍然适用。



事件随后按照资本家们的意愿展开，都灵的工人阶级失败了。都灵支部试图让党承担起运动领导权的努力是徒劳的。该支部被指责破坏纪律，轻率……无政府主义。所有讨论都被系统地避免了。在全国委员会讨论这份报告——一份在金属工人罢工成为皮埃蒙特总罢工之前就已经写好并提请党注意的报告，换句话说，在中央机关的积极干预仍然可能并可能具有决定性作用的时候——将意味着推翻已经宣布的判断和已经提出的指控：这将等于在群众眼中“丢脸”。



所有那都已是过去。今天，那些事件似乎很遥远。甚至似乎，那些曾对“都灵人”大发雷霆的人中，有些人现在已经完全改变了主意！然而，因为我们保留了我们去年四月经历的那些戏剧性日子的记忆，它给了我们快乐——正如它无疑会给支部的所有同志和工人群众带来快乐一样——得知第三国际执行委员会的判断与意大利党最杰出的代表们所宣布的，显然没有上诉余地的判断，非常不同。得知正是来自都灵的“四个野人”的意见，得到了国际工人运动最高权威的批准。



未署名，《新秩序》，1920年8月21日，卷二，第十三号。





59. 我们所说的蛊惑人心是什么意思？




在8月19日一期的《乌曼尼塔·诺瓦》中，同志费雷罗和加里诺就我们在都灵社会党支部执行委员会选举的声明中，提到“无政府主义者和工团主义者臭名昭著的蛊惑人心的空谈”一事，表示了强烈的抱怨。加里诺和费雷罗在读到这句话时失去了耐心：他们问我们，我们如何能与蛊惑人心的煽动者在像工厂委员会这样无疑重要的项目上合作。他们指责我们没有充分考虑到，这样的蛊惑人心的煽动者在支持无产阶级统一方面，比或许预期的做了更多忠诚的工作（在这一点上，同志加里诺和费雷罗插入了一句括号里的哀叹，说他们的工作“太忠诚了！”，而我们反过来问，忠诚是否会有“太多”）。最后，他们要求我们澄清这些模棱两可的术语，并使其更精确。现在，任何这样的澄清都必须取决于我们的“独裁”倾向。我们深信，工人阶级只有通过一个“专政”的时期，一个限制的时期，一个以工人国家为特征的时期，才能实现其解放。



战争使社会陷入了如此的野蛮和士气低落的状态，堆积了如此多的废墟，并释放了如此多的卑鄙和怯懦的洪流，以至于只有一个年轻而充满活力的阶级，一个富于纪律和牺牲精神的阶级，像工人阶级一样，才能恢复秩序。只有通过它的榜样和它的指挥能力，通过将国家权力牢牢掌握在自己手中，它才能使生产和交换的机构恢复养活、穿着和安置我们人民的能力。任何人——希望以工人阶级政治领袖的身份出现的人——在这样的条件下，面对这样的景象，争辩说，工人国家并非必要；任何人，声称相信或散布这样的信念，即“个人或团体的倡议”就足够了，人民会自己管理，选择并非在资产阶级（如在匈牙利）和无产阶级专政之间，而仅仅是在专政与自由之间——在我们看来，这样的人，在政治层面上，对应于给患有伤寒的人提供一剂大麦水的江湖骗子。无政府主义者给马克思主义共产主义者贴上了“独裁”的标签，这意在使他们成为笑柄。那么，为什么马克思主义共产主义者不能称无政府主义者为蛊惑人心的煽动者呢？也许是因为无政府主义者（或者至少是他们中的一些人，甚至许多人）是出于善意？对阶级来说，失败是出于善意还是恶意，关系不大。重要的是不被击败。重要的是实现解放，从而能够一劳永逸地废除阶级——以及因此而来的国家。农民相信瘟疫是由于一种邪恶的“粉末”所致，并诉诸于驱魔或杀死“瘟疫传播者”；¹²⁷ 江湖骗子为伤寒开出大麦水。在政治层面上，马克思主义共产主义者正在寻求组织有效的补救措施，以对抗资本主义的瘟疫和伤寒。任何反对他们“卫生”宣传的人，都在要求被称为江湖骗子或相信邪恶“粉末”的农民。



这是我们对整个无政府主义运动的看法：这必须支撑我们对无政府主义者作为宣传家和政治家的判断。就个人而言，问题是不同的。就个人而言，加里诺和费雷罗是两个工人，两个在专业上优秀的工人，两个对工人阶级事业真诚而忠诚的激进分子。在我们看来，他们是无政府主义者，关系不大，只要他们的活动是真实而具体的。在创造历史的过程中，所有的工人都是“自由主义者”。布尔什维克的方法是“自由主义的”。俄国工人正在一种“自由主义的”基础上，沿着通往共产主义的道路前进。“共产主义星期六”是革命精神的一种自由主义的、自发的产物，因此，同志列宁赞扬了它。¹²⁸ 都灵的工厂委员会是工人阶级的一种“自由主义的”创造；它们遵循它们自己的内在发展规律，并且，只要它们回应了无产阶级的一种至关重要的需求，只要它们代表了工厂工人阶级中存在的历史力量和欲望的表达，它们就是至关重要和活生生的。马克思主义共产主义者不相信通过行政或立法手段创造历史。工人国家是无产阶级革命的公安委员会。对工人阶级来说，它代表了他们将能够为建设他们的城市而工作的保证。无政府主义者和马克思主义共产主义者之间有什么区别？无政府主义者就像一个在说话前……看他舌头的人。他将他的政治纲领建立在自由之上，这种自由仅仅在它不能被简化为一个纲领的程度上存在。换句话说，他将自由与偶然相混淆，因此在思想术语上，与基督教或资产阶级自由主义者没有区别。马克思主义共产主义者是历史唯物主义者：对他来说，自由意味着组织可以实现自由的条件。因此，对工人阶级来说，它意味着：1. 组织使资产阶级阶级无法破坏无产阶级创造性劳动的条件，并且将失去所有重新获得权力的希望——这相当于构建一个无产阶级国家：2. 在重工业的模式上组织整个国家和国际工业，即，普及无产阶级的生活方式——他只有在每个人都是“财产所有者”，只要财产是共同拥有的，并且个人之间的关系是工业的、生产性的关系，而非政治的、阶级的关系时，才能成为“财产所有者”。在成为无政府主义者之前，加里诺和费雷罗是无产者和工厂工人，他们在自己内心感觉到，事情必须像我们说的那样，不能有别。那么，他们是真诚和忠诚的——我们为什么不与他们合作呢？我们希望并相信，历史的“决定论”，在某一特定时刻，将穿透他们政治“蛊惑人心”的外衣，并引导他们（自发地，以一种自由主义的方式，作为内心信念的结果）以忠诚和真诚来支持工人国家。



“都灵社会党支部共产主义教育小组”，《前进报！》，皮埃蒙特版，1920年8月29日，卷二十四，第二一七号。





60. 占领




在米兰、罗马、那不勒斯、佛罗伦萨、都灵和许多其他中心，金属加工业的工厂已被其工人占领，没有受到业主或资产阶级国家的太多抵抗。¹²⁹ 为新集体合同的工会斗争正在正常进行，但其基础已完全改变：迄今为止仅仅是工人联合会的领导人与雇主组织的领导人之间通过演讲和报纸文章进行的决斗，今天已成为广大群众的行动，他们的主动性可能性正在扩大，并且他们必须自我管理。占领工厂的物质事实，工人阶级的这种权威行为，它违反了私有财产的神圣原则，并摧毁了社会等级制度的传统图式，其本身就是新情感、新激情，无论是在个人意识中还是在群众的集体意识中，的根源和原因。最先进的工人分子从未像此刻这样需要更冷静的头脑。他们必须给他们的同志一个对正在发生的事情的精确理解，没有蛊惑人心；说服他们所有人都承担着落在他们每个人身上的巨大责任。他们必须让每个工人都意识到，他已经成为一名士兵；他有他的命令；他必须被坚实地插入到无产阶级的队伍中，并且任何背叛、任何软弱、任何冲动的姿态都必须被视为公开的叛国和反革命行为。



占领工厂的相对便利性，应该给工人们相当大的思考空间：他们对此决不能有任何幻想。共产主义者一直赞扬受雇于其中的工人夺取工厂，但这种赞扬与其说与物质事实有关，不如说与它的历史意义有关。如果工人阶级不可抗拒地倾向于摧毁资本主义所有权的原则，这意味着共产国际关于当前历史时期特征的论点并非简单的意识形态抽象，而是实际现实的精确印象：这就是为什么共产主义者赞扬并确实赞扬这样的行为。它们展示了事件的内在逻辑，资本主义秩序无力满足广大民众的需求；它们显示了工人阶级变得多么强大和坚定；它们预示了社会和历史价值的即将来临的转变。但是，工人阶级纯粹而简单地占领工厂，虽然它表明了无产阶级的力量的程度，但其本身并不产生任何新的、决定性的地位。权力仍然掌握在资本手中；武装力量仍然是资产阶级国家的财产；公共行政，基本必需品的分配，处置信贷的机构，仍然完整的商业机构都仍然在资产阶级阶级的控制之下。无产阶级没有任何强制手段来打破技术人员和白领工人的破坏活动，它无法确保自己的原材料供应，它无法出售它生产的产品。占领工厂本身——没有无产阶级拥有自己的武装力量，没有能力根据自己的阶级利益来配给基本必需品，或者没有能力来惩罚专家的破坏活动和官僚的破坏活动——不能被看作是共产主义社会的经验。



至于占领工厂相对容易的原因：1. 金属工人是意大利无产阶级的先锋队。金属工人的运动是全国性的。如果资产阶级国家试图用武装力量来反对联合会采取的斗争方法，它将面临全国整个工农业无产阶级的反对。国家认为暴力解决方案是不合时宜的。它宁愿所有权的原则被践踏，它允许自己的领土被敌军入侵，同时保持自己的军队完整，仍然全力以赴。政府采取的这种策略，尽管其本身就构成了国家软弱的具体证明，但不能简单地归结为软弱和无能。资产阶级对工人阶级怀有最深的蔑视。他们认为它无能为力，什么也创造不出来。他们把它看作一群在道德和智力上都低劣的可怜虫：一群只担心填饱肚子、做爱和在最深的昏睡中睡去他们的醉酒狂欢的野蛮人。资产阶级只对工人群众的体力有钦佩和恐惧，他们把他们看作是天父为了资产阶级骑手的方便而创造的马。政府的成员认为有必要放松缰绳在无产阶级的马上，让它自由奔跑——直到它跪倒在地，瘦骨嶙峋，半饥半饿，完全迷惘，准备好，为了一把干草，跟着它的骑手回到马厩。



2. 资产阶级国家正在对无产阶级采取它正试图对俄国工人国家采取的同样方法。它希望能够说服工人阶级，共产主义是一种乌托邦：它只能加剧工人的经济和政治状况。它试图按照弗洛贝尔的方法来上一课；在新教教堂的晚会上，用电影来展示这个简单的道德寓言是如何发展的。如果工人们被说服，占领工厂代表了对共产主义管理的一次尝试，那么迅速的幻灭将产生可怕的影响。阶级的革命凝聚力将被打破：坚信的共产主义者将不再仅仅是一个少数派；而大多数人，受辱和沮丧，就像一支赤脚、手无寸铁的军队，突然发现自己处于重炮火力之下，将在资本主义的枷锁下弯下腰。



因此，有必要告诉工人群众真相。工人们决不能片刻相信，共产主义革命就像占领一个无人防守的工厂一样容易。恰恰相反，这些事件必须让共产主义者清楚地向群众解释，革命在其全部复杂性中代表着什么：这些事件以耀眼的光芒，揭示了改良主义和无政府工团主义的乌托邦。议会对工人阶级有什么好处？如果不存在——或者如果一个人不积极地组织——一个政治-经济中心（工人国家），将一个工厂与另一个工厂联合起来；将银行改造，以协助工人阶级的管理；通过物质制裁或配给，打破反革命分子的破坏活动，无政府主义者所赋予的占领工厂的意义又有什么好处呢？如果不存在一个国家组织来训练一支忠诚而位置优越的武装力量，随时准备在任何情况下、为任何可能性做好准备，工人们如何能同时在工厂和街上捍卫他们的征服？



工人阶级群众占领工厂是第一重要性的历史事件：它是革命发展和阶级战争的必要阶段。但其意义和潜力必须被准确地定义，并从中汲取每一个元素，这可以用来提高群众的政治意识，并加强他们的革命精神。



未署名，《前进报！》，皮埃蒙特版，1920年9月2日；米兰版，1920年9月5日。





61. 共产党





I




自从索雷尔以来，将原始的基督教社群与现代无产阶级运动相提并论，已成为一种司空见惯的做法。应该立刻指出，索雷尔对他的意大利崇拜者们的知识上的琐碎和粗俗毫无责任，正如卡尔·马克思对“马克思主义者”的荒谬的思想主张毫无责任一样。在历史研究领域，索雷尔是一位“发明家”。他无法被模仿；他没有为他有抱负的弟子们提供一种可以随时被任何人机械地应用以获得有用见解的方法。对索雷尔来说，正如对马克思主义学说一样，基督教代表了其发展顶峰的一场革命，即一场已经尽可能地走远，达到了创造一种新颖而原创的道德、司法、哲学和艺术关系体系的革命。假设这个体系必须构成每一场革命的思想框架，是对索雷尔历史直觉的粗暴和愚蠢的背叛。所有这种直觉可能引发的，是一系列关于必须存在的无产阶级文明“萌芽”的历史研究，如果（正如索雷尔所认为的）无产阶级革命被包含在现代工业社会中，并且如果也同样真实，从中将产生一套新的生活规则和一种绝对新颖的、革命阶级特有的人类关系体系。那么，对于工人，与最初的基督徒相反，不贞洁、不节制或在他们的生活方式上不原创的说法，能有什么意义呢？撇开将所有“都灵金属工人”都视为一群每天吃烤鸡、每晚在妓院里喝醉、不爱他们的家庭、并在电影院和模仿资产阶级风尚中寻求满足他们的美与道德理想的粗野人的粗心概括——撇开这种粗心而幼稚的概括不谈，这种说法在任何方面都不能作为历史判断的前提。在历史上，它等同于以下说法：既然现代基督徒吃鸡、与妓女厮混、喝醉、作伪证、通奸等等，那么苦行者、殉道者和圣人曾经存在，必定是一个神话。换句话说，每一个历史现象都必须在其在其特殊的特征、其实际性、作为自由的发展，表现在其目的、制度和形式上，绝对不能与过去历史现象的目的、制度和形式混淆和比较（除了比喻性地）。



每一场革命，就像基督教和共产主义革命一样，都源于并且只能源于人民最深、最广的群众内部的骚动，它必然会粉碎并摧毁现有的社会组织体系。当今天没有意志和权力的无数群众最终进入历史的破坏和创造的舞台时，谁能想象并预见其直接的后果？因为他们从未体验过这样的“意志”或“权力”，这些群众将声称看到他们已经赢得的意志和权力体现在每一个公共和私人的行为中。他们将发现现在存在的一切都神秘地充满敌意，并会寻求彻底地摧毁它。但正是革命的巨大，它的不可预见性，它的无限自由，使得对在这样一个白热化的熔炉中正在塑造什么样的情感、激情、主动性和美德，做出哪怕一个单一的明确假设都变得不可能。今天存在的一切，我们今天在我们自己的意志和性格力量范围之外看到的一切——它将以何种方式被改变？如此紧张的生活中的每一天不都是一场革命吗？如果它在人民群众中同时发生，每一次个人意识的改变不会产生难以想象的创造性结果吗？



根据目前的观察，在道德或情感领域，什么也无法预见。只有一个情感——一个恒定的特征，以至于它已成为工人阶级的特征——可以被证明今天存在：那就是团结。但这种情感的强度和力量，只能被指望作为抵抗和自我牺牲的意志的支撑，其时间甚至人民对历史预测的微薄能力也可以或多或少地正确估计。它们不能被指望，因此也不能被视为理所当然，作为在革命创造和新社会建立期间历史意志的支撑，届时将不可能为抵抗和牺牲设定任何时间限制。因为那时，要克服的对手将不再在无产阶级之外；将不再是一个有限的、可以被控制的物质的、外部的力量。敌人将存在于无产阶级自身内部，在它的无知、它的懒惰、它的理解的迟缓中，当阶级斗争的辩证法已被内化，并且在每一个个体意识中，新的人，在其每一个行动中，都必须与潜伏的“资产阶级”作斗争。因此，工人的工会，这个在实践中实现并 disciplining 无产阶级团结的机构，不能作为预测文明未来的模型和基础。它缺乏鼓励自由成长的元素。它注定要作为一般发展的结果而经历根本性的变化。它被决定，而不是决定。



在其现阶段，无产阶级运动正努力实现物质事物和物质力量组织的一场革命。其特征不可能是群众中普遍的、并维持其意志的情感和激情。无产阶级革命的特征只能在工人阶级的政党，即共产党中寻求，它将其存在和发展归功于其对无产阶级建立一个国家、系统化现有物质力量网络并奠定人民自由基础的意志的纪律性组织。



在当前时期，共产党是唯一可以与原始基督教的宗教社群认真比较的制度。只要党已经在国际层面上存在，人们就可以进行比较，并建立一个判断上帝之城的战士和人之城的战士之间的标准的尺度。共产主义者肯定不逊于他在他的地下墓穴中的基督徒。恰恰相反！基督教为其捍卫者提出的不可言喻的结局，在其暗示性的神秘中，为英雄主义、对殉道的渴望、圣洁提供了充分的理由：无需动用伟大的人类性格和决心的储备，就能在一个相信 heavenly 奖赏和永恒幸福的人身上引出一种牺牲精神。但是，那个在工厂工作八小时后，又为党、工会或合作社投入八小时，周复一周，月复一月，年复一年，不求任何回报的共产主义工人——从人类历史的角度来看，这个共产主义工人比那个冒着各种风险去参加其秘密祈祷会的奴隶或工匠更伟大。同样地，罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西比基督最伟大的圣人更伟大。正是因为他们的事业是具体的、人道的和有限的，工人阶级的战士才比上帝的战士更伟大：维持他们意志的道德力量要大得多，因为他们的意志有一个明确的目标。当工人成为“主人”——所有社会价值的衡量标准时，他的情感将获得多大的扩张力？他每天八小时弯腰在机器上，重复着他手艺的仪式性动作，像一串念珠的咔嗒声一样单调。当工人甚至在完全不知道他实际活动的“如何”或“为何”的情况下，仍然设法思考，这难道不是一个奇迹吗？这个工人的奇迹，他每天都掌握着自己的智力自主权和处理思想的自由，通过与疲劳、与单调以及与力图机械化并从而扼杀他内心生活的工作的斗争——这个奇迹被组织在共产党中，在斗争的意志和革命的创造力中，这些都在共产党中得到表达。



工厂里的工人仅仅履行一个执行的功能。他不遵循劳动和生产的总体过程。他不是一个移动并因此创造一条线的点；他是一个被钉在特定位置的钉子，而这条线是由一个陌生的意志根据其自己的目的安排的一系列钉子组成的。工人倾向于将他的这种存在方式带入他生活的每一个方面。在任何时候，他都轻易地适应了物质执行者的角色，一个被一个与他自己的意志无关的意志所引导的“群众”。他在智力上是懒惰的；他不能也不希望看到他眼前的地平线之外，所以他缺乏选择领导人的标准，并让自己轻易地被承诺所欺骗。他喜欢相信，他可以不费吹灰之力，也不多加思考，就能得到他想要的东西。共产党是内心解放过程的工具和历史形式，通过这个过程，工人从执行者转变为发起者，从群众转变为领导者和向导，从体力转变为脑力和目的。随着共产党的形成，一颗自由的种子被种下，它只有在工人国家组织了必要的物质条件后，才会发芽并长到其完全的高度。古典时代的奴隶或工匠“认识了自己”，并通过在一个基督教社群中占据一席之地来实现他自己的解放，在那里，他有了作为平等的、兄弟的具体经验，因为所有人都是同一位父亲的儿子。同样地，工人在共产党中占据一席之地，并在那里“发现”和“发明”原创的生存方式，“有意识地”合作于世界的活动，思考，预见，变得负责任，成为一个组织者，而不是被组织的人，并感到他形成了一个推动并吸引人民群众跟随其后的先锋队。



即使在纯粹的组织术语上，共产党也已显示自己是无产阶级革命的特定形式。过去的任何革命都没有涉及政党；这些政党是在资产阶级革命之后出现的，并在议会民主的领域遭受了它们的衰落。即使在这个领域，马克思主义的观念，即资本主义创造了它然后无法成功控制的力量，也得到了证实。民主政党履行了挑选有才华的政治人物并确保他们在选举中获胜的职能。今天，政府中的人物是由银行、大报纸、工业协会安置的。政党已分裂成无数的个人小集团。从社会党政党的灰烬中兴起，共产党否定了其民主和议会的起源，现在揭示了其本质特征，这在历史上从未见过。俄国革命是一场由组织在共产党中的人进行的革命：在党内，他们为自己塑造了一种新的个性，获得了新的情感，并产生了一种其目标是成为全人类为之奋斗的普遍意识的道德。





II




政党是社会阶级的反映和命名。它们随着在斗争中锁定的社会阶级的各个阶层在其真实历史意义上经历转变，发现其存在和发展的条件被彻底改变，并对自己及其至关重要的利益获得更大、更清晰的意识而兴起、发展、衰落和更新。成为当前历史时期特征的，作为深刻改变了国家和国际生产和交换机构结构的帝国主义战争的后果，是那些在议会民主领域出现的传统政党迅速消亡并被新的政治组织所取代。这个普遍的过程受其自身的、不可抗拒的内在逻辑的支配，这种逻辑体现在旧阶级和群体的剥离以及整个民众阶层从一种状态到另一种状态的 vertiginous 过渡中，遍及整个国家领土，并常常遍及整个资本主义统治的领土。



即使是历史上最懒惰、最迟缓分化的社会阶级，如农民阶级，也并未被这种溶解社会的试剂的发酵所触动身体。的确，似乎这些阶级过去越懒惰、越迟缓，它们今天就越迅速地向阶级斗争的辩证极端后果——向内战和经济关系的解放——推进。在意大利，我们已经看到一个强大的农村阶级政党，即人民党，在两年的时间内几乎从无到有地兴起。在其成立之初，它声称代表所有农村社会阶层的经济利益和政治愿望，从 大地主 男爵到中等规模的土地所有者，从小土地所有者到佃农，从分成制佃农到贫农。我们已经见证了人民党在议会中以集团名单赢得近百个席位，其中 大地主 男爵、大森林所有者、大中土地所有者——农村人口中的一小撮——的代表占了压倒性的优势。我们已经看到人民党内部的倾向之间的内部斗争几乎立刻爆发，并且现在已经变得痉挛——这些斗争反映了该党多样化的选举支持。小土地所有者和贫农的广大群众再也无法忍受成为被动的步兵，使中等和大型土地所有者能够确保他们的利益：在他们积极的压力下，人民党分裂成左右两翼和一个中心。然后我们已经看到 人民党 的极左翼，在贫农的压力下，采取了一种革命的立场，并与也已成为广大农民群众代表的社会党展开竞争。我们已经目睹了人民党的分裂，其议会派别和中央委员会不再代表其大量选民或组织在白色工会¹³⁰ 中的力量的利益和新获得的自我意识。这些现在由极端主义者代表，他们不想失去对他们的控制，不能用议会中的合法行动来欺骗他们，因此被引导诉诸暴力斗争，并援引新的政府政治制度。



我们已经见证了另一个试图代表农民利益的政治潮流——退伍军人协会——中同样迅速的组织过程和更迅速的分裂。它反映了正在震撼意大利乡村的巨大内部危机，并在中北部意大利的巨大罢工中，在阿普利亚的大庄园的接管和分配中，在对封建城堡的袭击和西西里城镇中成千上万武装农民的出现中表现出来。

这种农村阶级的深刻骚动，正在动摇民主议会制国家的框架的根基。作为一个政治力量，资本主义已被简化为工厂所有者的社团协会。它不再拥有一个政治政党，其意识形态也包容了城乡的小资产阶级阶层，从而确保了一个基础广泛的合法国家的继续生存。事实上，资本主义今天只能在大报纸（发行量四十万：一千名选民）和参议院中找到政治代表，后者作为一个形态，不受人民广大群众的行动和反应的影响，但在国内缺乏权威和威望。因此，资本主义的政治权力正日益与军队的上层、皇家卫队以及自停战以来涌现的冒险家群体认同，他们每个人都渴望成为意大利的科尔尼洛夫或波拿巴。因此，资本主义的政治权力今天只能以军事政变和试图强加一种铁的民族主义专政的形式来表达，这种专政将驱使被 brutalized 的意大利群众通过洗劫邻国来恢复经济，手持剑。



既然资产阶级作为一个统治阶级已经筋疲力尽，资本主义作为一个生产和交换的模式已经筋疲力尽，并且在农民中不存在能够创建一个国家的统一的政治力量，工人阶级就不可避免地被历史召唤来承担起一个统治阶级的责任。只有无产阶级才能够创建一个强大而受人尊敬的国家，因为它在共产主义中有一个经济重建的纲领，这个纲领在1914-18年帝国主义战争所达到的发展阶段中找到了其必要的 premises 和条件。只有无产阶级，通过其创建一个新的公共权威机关，即苏维埃体系，才能给予工人的流体和白热化的群众以动态的表达，并恢复生产力的秩序。在这样一个时期，形成一个共产党的 问题，一个无产阶级先锋队的表达，它对其历史使命有精确的意识，它将建立新的社会秩序，并且将是这个新的、原创的历史时期的创始者和主角，这是完全自然和历史地可解释的。



即使是意大利工人阶级的传统政党，社会党，也未能逃脱结社形式的分解过程，这是我们所处的时期的特征。经历。从世界大战爆发到现在的 men 负责我们协会的控制机关的巨大历史错误，是他们相信他们可以在其内部瓦解的情况下，保留党的旧结构。事实上，就其传统而言；就形成它的各种潮流的历史渊源而言；就其与总工会的默契或明确的联盟协议而言（这一协议赋予工会官僚在每一次代表大会、委员会或权威性集会上以不应有的权力和影响）；就其对议会团体所承认的无限自主权而言（这给予代表们在代表大会、委员会和高级别讨论中的权力与影响，与工会官僚所享有的相似，并且同样不应有）——就所有这些而言，意大利社会党与英国工党无异。它只是在其纲领中所包含的一般性声明方面具有革命性。它是一个政党的集合体。它行动，并且只能缓慢而迟缓地行动。它冒着成为冒险家、投机者和没有政治能力或严肃性的野心勃勃的人的轻易猎物的永久风险。由于其异质的性质和其机器中的众多摩擦来源，被“女仆变主妇”¹³¹ 磨损和破坏，它从未能够承担起发起和执行事件的不断压力所要求的革命行动的负担和责任。在这里，我们有了解释意大利的历史悖论，即是群众驱动和“教育”工人阶级的党，而不是党指导和教育群众。



社会党自称是马克思主义学说的捍卫者。因此，人们会期望党在这些学说中拥有一个在事件的混乱中引导它的指南针。人们会期望它拥有那种标志着马克思主义辩证法智慧追随者的历史远见。人们会期望它拥有一个基于这种历史远见的总体行动计划，并能够向参与其斗争的工人阶级发出清晰而精确的命令。但相反，社会党，意大利马克思主义的捍卫者，却暴露——就像代表意大利人口中最落后阶级的人民党一样——于群众的所有压力之下。它随着群众的转变而改变其颜色。事实上，这个自称是群众的向导和主人的社会党，只不过是一个可怜的书记官，记下群众自发进行的操作。这个可怜的社会党，自称是工人阶级的领袖，只不过是无产阶级军队的辎重队。



如果社会党的这种奇怪行为，工人阶级政党的这种奇异状态，至今尚未造成一场灾难，那是因为在工人阶级的队伍中——在城市的党支部、工会、工厂和村庄里——存在着一些精力充沛的共产主义者团体，他们意识到自己的历史角色，精力充沛，在他们的活动中警觉，有能力引导和教育他们周围的无产阶级群众。这也是因为在社会党内部存在着一个潜在的共产党——一个只需要有自己的明确组织，一个中央集权和纪律，就能迅速发展、接管并更新工人阶级政党的成员资格，并为总工会和合作社运动提供一条新路线。



这个时期的眼前问题——它是在金属工人斗争之后，但在党必须对共产国际采取严肃而精确的态度的代表大会之前——是组织和集中已经存在并正在运作的共产主义力量。社会党正在明显地分裂，并一头扎进混乱之中。在很短的时间内，它的倾向呈现出一种新的性质。面对历史行动的责任和通过加入共产国际所接受的义务，个人和团体变得困惑，并改变了他们的立场。中间派和机会主义的含糊其辞已经占据了党领导层的一部分，并在各支部中播下了混乱和怀疑。在这种普遍的良知、信仰和意志的衰落中，在这种卑鄙、怯懦和失败主义的风暴中，共产主义者的责任是组建紧密团结的团体，相互团结，随时准备接受将要到来的命令。在第三国际第二次代表大会通过的论点的基础上，并在对全世界工人运动的最高权威的坚定纪律的基础上，真诚和献身的共产主义者必须为意大利社会党共产主义派别的最早可能的形成进行必要的准备。然后，在佛罗伦萨代表大会上，为了意大利无产阶级的美名，这个派别必须在名义上和事实上成为意大利共产党，第三共产国际的一个支部。¹³² 共产主义派别必须建立一个有机的、强有力地中央集权的领导机构，它自己的纪律严明的部队，无论工人阶级在哪里工作、开会和斗争，以及一系列对监督、活动和宣传至关重要的服务和工具，这将使其能够从今天起作为一个真正的政党运作和发展。



在通过他们的精力和主动精神，将工人阶级从金属工人斗争的灾难中拯救出来之后，共产主义者必须将他们的态度和行动推向其逻辑结论。他们必须（通过重建它）拯救工人阶级政党的原始结构。他们必须为意大利无产阶级提供一个能够组织工人国家和实现共产主义社会所需条件的共产党。



未署名，《新秩序》，1920年9月4日，卷二，第十五号，及1920年9月9日，卷二，第十七号。





62. 红色星期日




资产阶级的文人墨客们正愤怒地扭动着，因为他们被迫承认工人阶级在被占领工厂中的活动。¹³³ 工人阶级的活动：工人在生产、内部秩序和军事防御中的主动性！社会等级制度被粉碎，历史价值被颠倒。“执行”阶级，“工具”阶级，已成为“控制”阶级。他们已经对自己进行了领导，并在自己的队伍中找到了他们的代表：将被赋予政府权力的人：将承担起将一个基本的、机械的集合体转变为一个有机的整体，一个活生生的生物的所有职能的人。所有这一切都让资产阶级的走狗们愤怒地扭动着，他们相信资产阶级阶级被神圣地赋予了决策和历史主动性的权力。



工人们所做的事情具有巨大的历史意义，工人阶级需要在其所有方面都理解它。这是工人们将致力于思考、讨论和回顾已发生事件的一天；对工人们来说，这样的一天值得十年的正常活动、正常的宣传和正常的革命观念和概念的吸收。



这几天发生了什么？金属工人联合会曾号召工人们进行工会斗争，以争取工资的提高。工业家们拒绝承认工人们的要求有任何真正的有效性。然后，组织的领导人，虽然他们不是共产主义者，并且签署了反对布尔什维克解放人民方法的宣言，然而，在审查了实际情况后，发现他们必须将斗争转移到一个新的领域——一个，如果暴力不是一个直接的必然性，那么对暴力的研究和组织就立即成为一个必然性的领域。与此同时，从这种新的斗争方法中，一个新事实立即出现。当工人们为通过罢工行动改善他们的经济状况而斗争时，他们在斗争中的角色被限制在对他们遥远的领导人有信心；它被限制在发展团结和抵抗的美德，恰恰是在这种普遍的信仰。但如果，在斗争的过程中，工人们占领了工厂，意图继续生产，那么群众的道德地位立刻就呈现出一种不同的形式和价值。工会的领导人不再能够在成员的广阔中领导和消失；群众被留下来，用他们自己的资源和他们自己的人来解决工厂的问题。



在资本家统治下，工厂是一个微型国家，由一个专制的君主统治。君主拥有唯一的权利来选择体力工人、职员、工头和专家，并将他们分配到车间、办公室和实验室。工厂是一个专制组织的国家，所有权力都掌握在所有者或其代表手中。由所有资本主义工厂构成的国家的多样性，在资产阶级国家中找到了统一的表达，后者通过给予非有产阶级一种权力和主权的表象来确保其纪律和服从；通过每五或七年召集它来提名其议会和市议会的代表。今天，在工人占领之后，工厂里的这种专制权力被粉碎了：选择工业管理人员的权利已经转移到工人阶级手中。每个工厂都变成了一个非法国家，一个日复一日地生活的无产阶级共和国，等待着事件的结果。但即使在这些无产阶级共和国的未来仍然笼罩着巨大的不确定性，鉴于敌对势力尚未显露自己，也没有暗示其真实意图，但这些共和国“活着”这一事实本身就具有不成比例的重要性和历史价值。生活有其自身的逻辑和内在能量，超越了个人的意志和奇想。当这些无产阶级共和国活着的时候，它们将不得不应对任何一个在划定领土上行使其主权的自主和独立权力所面临的所有问题。工人阶级的政治能力、主动性和革命创造力现在正受到考验。



工厂-国家公民面临的第一个问题，根本和不可避免的问题，是军事防御。这个问题以一种新颖的形式出现。资产阶级国家在其三个社会阶层上建立其军队：资产阶级、小资产阶级和劳动人民。人民提供了军事群众，大的有产阶级资产阶级和贵族提供了军官的上层，而小资产阶级则提供了下级指挥。同样的组织出现在资本主义军队中，就像在资本主义工厂中一样，在那里，所有者阶级（或那些通过金融利益与他们同化的）拥有专制的指挥权，无产阶级是被动的步兵群众，而小资产阶级则填补了下属的指挥岗位。



在工厂共和国里，只有一个阶级存在，即无产阶级：那个曾为军队和工业提供被动步兵群众的阶级。现在，无产阶级需要创建自己的、有组织的、纪律严明的军队，一支能够抵抗敌军并战胜他们的军队。工人们倾向于将防御视为所有人的义务，而这个概念是正确的。但然后他们得出结论，每个人，不加区别地，都应该立即履行这个义务——这是一个错误。军事防御需要在特殊的部队中组织起来，有其自己的指挥和角色：等级的概念不能再应用于这样的一个编队，因为“只有一个阶级存在”。这些编队不应在数量上受到限制，因为防御可能在任何时候都让位于攻击和军事主动性。



这个军事主动性的问题与另一个问题联系在一起：由工人们占领和控制的工厂的这种多样性的无产阶级共和国，难道不会必然地——通过历史发展的内在辩证法——导致它们自己联合起来，形成一个统一体，并将它们自己的中央权力与资产阶级国家的中央权力对立起来吗？今天，工人阶级正面临着组建一个全市范围的苏维埃的具体问题。如果这样一个苏维埃形成，它将需要拥有一个武装力量。这个力量可以而且必须由定期组建和指挥的工厂旅提供，这些旅可以通过指挥的接力，合并成一个城市民兵。但反过来说，在工厂里创建军事核心，提出了苏维埃的问题，因为防御没有界限，必须按照其自己的逻辑进行。



这些问题今天应该由工人们在工厂全体大会，即表达工厂无产阶级共和国权力和主权的机关中讨论。提名工人代表的准备和宣传工作需要以这样一种方式进行，即在任何特定时刻，当事件的进程将历史推向新奇和意外必然发生的关头时，无产阶级权力的形式——当它为解放自己而斗争时——将从每个个别的工厂或工厂群中涌现。同样的评论也适用于武装力量的这种特定的革命创造。



在资产阶级国家内部，最高指挥的职能（政府）掌握在资本家或与所有者有金融利益联系的社会阶级手中。下属的职位——国家代表扮演的角色——掌握在小资产阶级手中，它允许自己在经济上和道德上都被资本家所主导。工人群众在政治上被操纵，以满足有产阶级的物质利益和小资产阶级的思想野心。为了保持这种阶级等级的完整，国家坚持认为代表受权威授权是非法的。资产阶级指望周围环境的干扰，以及关于满足个人野心的可能性的暗示，来腐蚀代表——即使这些是工人——如果他们不受强制性授权的约束。在无产阶级中央权力的构成中，所有这些条件都改变了。只有一个阶级存在，它从自己的队伍中选举其代表，选举团是工厂，授权是权威和有约束力的。这意味着旧的等级制度被粉碎，工人的权力建立在一个纯粹的工业和行政基础上。无政府主义者应该是第一个欢迎这种权力组织的人，因为他们的理想被赋予了具体的表达。



今天，在金属工人的红色星期日，工人们自己必须构建无产阶级革命的第一个历史细胞，这个普遍的局势正以自然现象的所有不可抗拒的力量产生着。



未署名，《前进报！》皮埃蒙特版，1920年9月5日，卷二十四，第二二四号。





63. 五个月之后




1920年4月。被工厂主们骚扰，他们基于都灵群众与工会组织领导层之间分裂的确定性而攻击的意愿，金属工人们被迫走上舞台。工厂主们想羞辱都灵的工人：他们想让后者看到，他们——业主——不仅掌握着工业权力，而且还掌握着政治力量，足以使他们沦为绝对的无能，足以打破无产阶级任何试图在工厂内部赢得一定组织和主动性自由的企图。金属工人们投入斗争，并将他们所有的力量都投入到战斗中。他们的目标是赢得对生产的控制：一种将由工厂委员会的执行委员会在地方上行使，并将在城市、地区和国家的工人控制委员会——这些委员会本身将，在各个层面上，以工厂委员会和手工业工会为基础——中集中的控制。都灵工人的斗争，尽管是由业主强加的，而非由工人们发起的，但在当时看来是某种巨大的、完全脱离现实的、值得被工厂主们粉碎的东西。一种对都灵无产阶级的不信任气氛发展起来：运动的革命领袖被当作疯子、狂热分子……无政府主义者。人们说，业主们不接受控制是对的，因为工人的控制将意味着……“分成制”。¹³⁴ 工人们在一场斗争后被击败，一个月后——一场在纪律和自我牺牲精神上堪称典范的斗争，在所作出的牺牲上堪称典范。他们回到工厂，虽然被击败，但并未屈服；被击败，但并未 humbled；被击败，但他们的心充满了革命的激情和复仇的意志。他们回到了工厂，都灵的工人们，被那些业主们以通知的形式给予物质形态的嚎叫所追逐：“工厂里只有一个权力”；“工作时间禁止讨论”。

1920年9月。由工会领导层设计的工会斗争，在革命时期的精神中发展。迟缓之后，是工程工厂的占领全国各地。工厂委员会，曾被呈现给骚动的群众，仅仅是一个文学的玩物，某种完全多余的东西，因为控制就是控制……产品，否则就什么都不是——工厂委员会自然地在各地兴起。占领工厂的工人们只能依靠他们自己。因此，他们必须发展他们的主动精神：从一个纪律严明的、工业的对象，他们正在成为一个负责任的主体。他们必须为自己创造一个集体的人格，一个集体的灵魂，一个集体的意志。看哪，都灵在自治、在自主主动性方面的经验，那个城市的工人们一年前就开始了，并且为此他们不得不进行一场巨大的斗争，现在已经在全国范围内实现了！它已经被那个在意大利和其他所有国家，都是革命无产阶级先锋队，并将其所有其他工业类别都拉到其身后的工人类别所实现。今天，正是工厂主们发现自己被逼到了墙角；今天，武装的工人们正在守卫着被占领的工厂；今天，既然是他们领导了直到占领的战斗，工会组织就必须继续斗争，并为最后的胜利准备所有必要的力量。今天，工人的控制问题被提到了国家层面，并为所有行业提出；今天，在都灵无产阶级失败五个月后，没有人认为控制只是狂热分子的疯狂梦想——甚至工厂主也不这么认为。都灵的工人们在1920年4月是正确的：都灵的工人们真正地与历史同步；他们处在世界革命的浪潮中。今天，人们承认，工厂里可以有两个权威。今天，人们承认，直接选举的工人甚至可以在工作时间讨论。这就是枪在工人手中，工厂在工人阶级手中的巨大教育效果！



但是今天，在为工人控制而进行的总罢工五个月后，后者对都灵的无产阶级运动来说已不再足够。或者至少，控制在业主和许多工人领袖所赋予的术语的意义上已不再足够。今天，许多人——太多的人——甚至将控制看作一种…… 分成制 。对革命的工人阶级来说，它意味着通往完全工业自主的道路；通往将拥有阶级作为其本身从生产领域彻底驱逐出去的道路。控制意味着人民经济机关的创建，这些机关直接源于工厂，源于工厂工人，也仅源于工厂工人。没有闲职，没有国家官员或工会官员的职位：都灵的工人不想要任何这些。他们想要的是活生生的机构，可以随时被 overhaul 的机构，并且总是代表群众精神和意志的真诚表达。自主的机构，独立于资产阶级国家或议会，它们成为革命无产阶级经济能力的 (“经济”，当然，不是在意大利工会或合作社行动的意义上，而是作为将经济商品的生产过程付诸实施并指导它的能力) 的历史形式。此外，除了这些工人控制机构，还需要获得它们政治存在的真实保障。工人们必须能够永久地捍卫他们的组织。



五个月的国家和世界历史并非白白过去。意大利无产阶级迈出的一步是巨大的。在四月份，被视为“乌托邦”的东西，今天已进入了“公共领域”。意大利无产阶级的力量今天已增加了百倍。而这种力量尚未发挥其全部潜力。



斗争的结果仍然无法预见，因为存在着许多未知的因素。但无论结果如何，鉴于工人阶级力量的发展，它不能不满足革命无产阶级的这些“最低”要求。



未署名，《前进报！》，皮埃蒙特版，1920年9月14日。





64. 政治能力




今天，金属工人将通过公民投票来批准或否决他们联合会代表大会投票的动议。¹³⁵ 这次对工厂劳动力的咨询结果不难预测。公民投票是一种极其民主和反革命的形式：它服务于 valorize 人口的非晶态群众，并粉碎那些领导这些群众并给予他们政治意识的先锋队。



因此，无产阶级的先锋队不应该因这次革命运动的结果而士气低落或组织涣散。它作为先锋队的质量将通过它成功展示的思想力量和政治能力来验证。在过去几天里一直处于运动领导地位的工人群体，是否已经准确地衡量了他们行动的力量和存在于群众中的被动抵抗的力量？他们是否获得了对其历史使命的意识？他们是否获得了对在工人阶级的稳固性中揭示出来的内在弱点的意识，这些弱点并非个人的，不改变我们对无产阶级在当前历史阶段的革命精神的评估，但可以追溯到工会组织的一般关系？他们是否将他们的经验转变为一种积极和运作的意识？他们是否变得善于识别那些推动民众思想的最深层隐藏的情感，以及那些使最慷慨和最勇敢的冲动疲劳和麻痹的消极情感、抑制力量？



无产阶级先锋队的政治能力（并因此是意大利工人阶级的真正革命能力）将通过今天公民投票中出现的态度来揭示。许多危险威胁着工人阶级；这些危险并非外部的，它们主要是内部的。最大的危险是缺乏一种对更高环境的“适应精神”，一种批判的、有意识的和深思熟虑的适应精神，这不能也不应与机会主义相混淆。恰恰是，正是这种精神的缺乏，导致工人阶级陷入机会主义——或者，这同样意味着，导致机会主义者在群众中取得胜利，并维持那些已将革命运动带到其当前关头的等级制度。革命的先锋队需要考虑并分析刚刚发生的事件，不是根据其自己的愿望、激情和意志，而是客观地，作为待经受政治判断的外部数据，并作为一个易于有意识地扩展和发展的历史运动。从一个纯粹客观的角度来看，工人阶级可以记录一个巨大的进步。作为一个由其直接代表在工厂中引导和纪律化的群众，它已经证明了自己能够进行工业和政治的自治。这个事实，对革命的共产主义者来说应该是基本的，具有不可估量的社会重要性的后果。人口中的中产阶级已经将无产阶级的力量与企业阶级的不足进行了比较。半个世纪前，无产阶级仍然，正如马克思所说，一袋土豆，一个普遍的不可估量的东西，一个没有思想、没有意志、没有统一视角的个体的非晶态集合体。今天，成为一袋土豆的是企业阶级，一个无能和愚蠢的集合体，没有政治能力，没有内部力量。过去几天的革命事件已经阐明了争夺生产和社会政府的这两个阶级的这个位置。资本家拥有的报刊在公众舆论中传播的偏见和愚蠢已经崩溃；中产阶级正在与无产阶级站在一起，确信这个年轻而充满活力的阶级掌握着文明和人类进步的关键。从两个阶级都必须经受的考验中，无产阶级在公众评价中变得更高，而资本主义则进一步揭示了其缺陷和无能。这个新的政治局势已经明确地将无产阶级推向前台，作为一个统治阶级；这是一个不可抗拒地驱使它走向征服权力的春天。



那么，为什么这个结果没有立即实现呢？或者至少，为什么没有尝试去实现它？这个问题的答案必须在迄今为止所奉行的策略中寻求，最终 culminating in the referendum。无产阶级运动的领导人以“群众”为基础，换句话说，他们在行动之前征求群众的事先许可，以他们选择的形式和时间咨询他们。但一场革命运动只能基于无产阶级的先锋队，并且必须在没有事先协商、没有代表大会的机构的情况下领导。革命就像战争；它必须由一个工人阶级的总参谋部精心准备，就像一场战争由军队的总参谋部精心准备一样。大会只能批准已经发生的事，赞扬成功的，并无情地惩罚不成功的。无产阶级先锋队的任务是，在群众中保持革命精神的持续警醒，创造使他们随时准备行动的条件，在这种条件下，无产阶级将立即响应革命的号召。同样地，民族主义者和帝国主义者，以他们疯狂地宣扬爱国虚荣和对外国人的仇恨，正试图创造一种条件，在这种条件下，人群将批准一场已经由军队总参谋部和外交部门商定的战争。如果必须事先获得群众的许可才能宣战，任何战争都不会爆发；议会之所以批准战争，是因为他们知道战争已经不可避免地被决定了，因为他们知道，如果他们反对，他们将被无情地推到一边。同样地，任何革命运动都不能由一个工人的全国大会来下令。召集这样的大会，就是事先承认自己对革命的不信任；因此，它等于对革命施加一种 prejudicial 的压力。



今天幻灭并受到解体威胁的无产阶级先锋队，必须问自己，它自己是否对这种情况不负责任。事实上，在总工会中，没有一个有组织的革命反对派，其集中程度足以对领导办公室行使控制，并且不仅能够用另一个人取代一个人，而且能够用另一种方法取代另一种方法，用另一个目标取代另一个目标，用另一种意志取代另一种意志。这就是真实的情况，哀叹、诅咒和誓言都无法改变，只有坚韧和耐心的组织和准备才能改变。因此，至关重要的是，曾处于群众领导地位的工人群体，接受现实，以便有效地改变它。他们必须使群众在他们的纲领和口号背后保持坚定和团结；他们必须能够从他们自己中间产生一个精力充沛的总参谋部，这个总参谋部能够以智慧和胆识来进行一场广泛的群众行动。今天，我们有公民投票；它的结果决不能成为沮丧和解体的 occasion，而应该是一个警告，警告需要更紧密、更有纪律和更好的组织行动。无产阶级的解放并非一件小事，也非小人物的事；只有当普遍的幻灭达到顶峰时，仍能保持心灵坚强，意志如剑般锋利的人，才能被视为工人阶级的战士，或被称为革命者。



未署名，《前进报！》，皮埃蒙特版，1920年9月24日。





65. 社论：1920年10月9日




在10月3日的《苏维埃》一期中，同志波迪加报告了意大利代表与莫斯科代表大会相关委员会之间关于列宁关于共产国际第二次代表大会任务的报告的著名第17条论题的讨论情况。¹³⁶ 在引用了我们在第十三号（8月21日）社论中引用的论题文本之后，同志波迪加报告说：“没有一个意大利代表接受这个表述。塞拉蒂和格拉齐亚代伊观察到，在全国委员会会议上，都灵支部在皮埃蒙特罢工问题上反对了党的领导层，而赞扬该支部，就等于不仅认可其指责，也认可其违反纪律的态度。邦巴奇观察到，赞扬《新秩序》的工团化倾向及其对工厂委员会运动的解释也是危险的。波拉诺坚持认为，由于都灵支部的执行委员会大部分是由弃权派组成的，实际上是对我们派别的批准，该派别在议会问题上被否定了。波迪加也强调了该表述可能被误解为暗示对《新秩序》的整条路线的批准的可能性——它除了在工会和苏维埃建立问题上与代表大会的指示相反外，在米兰会议¹³⁷ 之前不久，还曾是党统一的倡导者。”



列宁和布哈林正式声明，他们并非意在对《新秩序》的总路线做出判断，他们对此没有足够的文献资料，而只是为了指出他们所批准的文件的确切来源。



语法形式随后仅作了如下修改：“由该支部等起草，并发表在该号……”等等。此外，在波迪加的建议下，第二段末尾增加了以下一句话：“以及在工会中要进行的工作。”

了解这些对都灵支部和《新秩序》的判断，对同志们和读者们来说是很有趣的。都灵支部（是我！）在四月罢工期间违反了纪律，这被低声传说，但从未被证明，并且将很难证明。《新秩序》的工团化倾向同样是一个神话：我们只是犯了一个错误，即相信只有群众才能实现共产主义革命，而党的秘书或共和国的总统都不能通过颁布法令来实现它。显然，这也是卡尔·马克思和罗莎·卢森堡的观点，也是列宁的观点——他们对特雷维斯和屠拉蒂来说都是无政府工团主义者。然而，确实，《新秩序》，当它还是一个“讲坛”时，发表了一篇（由同志塔斯卡撰写的）有利于统一的社论。我们本期发表的关于工会、工厂委员会和苏维埃形成的论题，可以为读者提供判断《新秩序》的路线是否与代表大会的指示相反的手段。拉狄克的论题对我们的读者来说真的新鲜吗？它们真的与《新秩序》在这个问题上，甚至在最近，在与塔斯卡的论战中所争论的相反吗？我们关心的难道不是如何防止委员会被从属于机会主义的工会吗？事实是，意大利的社会主义者们不想认真对待工厂委员会运动，因此他们被共产国际执行委员会上了一课。



未署名，《新秩序》，1920年10月9日，卷二，第十七号。





66. 反动




《意大利日报》、《信使报》、《民族思想报》、《晚邮报》都在坦率地呼吁反动，呼吁一个能够恢复意大利人民秩序和纪律的人，他们已被共产主义者和无政府主义者的宣传所毒害。《晚邮报》甚至成功地识别了这种宣传的来源：对颠覆和捣乱力量的指挥权掌握在——猜猜是谁？——“《新秩序》和都灵《前进报！》以及米兰的《乌曼尼塔·诺瓦》（即马拉泰斯塔）周围的人”手中。《新闻报》同意《晚邮报》对“瘟疫传播者”的识别：¹³⁸ 但《新闻报》并未呼吁反动——它仅仅宣布这是不可避免的，一场将因上述捣乱者的活动而降临在意大利人民身上的灾难。在“资产阶级民主”报纸上对都灵共产主义者的这种 outcry，是由过去几天的冲突¹³⁹ 所促成的。应该指出，都灵恰恰是没有发生冲突的地方，尽管都灵被认为是革命犯罪的总部，因此应该上演了最突出的“流氓主义、无政府主义和革命同类相食”的展示。还应该指出，那些今天将都灵共产主义运动 branding 为所有困扰意大利的罪恶的根源和未来反动的 precipita tors 的报纸，当都灵工人阶级的代表在总工会全国委员会上平息了大会的革命热情，并通过确保达拉戈纳的决议赢得多数票来确保改良主义的工会领导人时，都松了一口气。¹⁴⁰



因此，这场 outcry，这场针对都灵运动的蛊惑人心的指责风暴，可以被认同为反动方面的一种企图，打击都灵，不是作为一个犯罪的巢穴，而是作为一个清醒的政治思想的所在地，它威胁要赢得意大利社会党的大多数，并将该党从一个延长资本主义垂死挣扎的机关转变为一个斗争和革命重建的机关。显然正在进行一种尝试利用党内的内部纷争，显然正在进行一种尝试在今年即将结束的几个月里，重现1917年8月或1920年4月的同样局势。一旦都灵的无产阶级被击垮，这群皮埃蒙特的黄蜂被摧毁，他们就指望党会筋疲力尽，改良主义者将能够与被白色恐怖饿死和 brutalized 的工人群众达成协议，从而上台。



毫无疑问，意大利的反动势力日益强大，并试图在任何时刻通过暴力来强加自己。一直存在的反动，它遵循其自身的发展法则，并将以历史上曾见过的最残暴的恐怖主义为高潮。今天，所有的目光都聚焦在菲乌梅和达尔马提亚，在邓南遮、米洛和卡维利亚¹⁴¹ 身上，这并非偶然。反动是帝国主义战争失败的产物；它是资本主义将意大利人民沦入的灾难性经济条件的产物；它是民族主义幻想和国家机会主义错觉的产物，这个国家已无法再成功地为人民提供食物、衣物和住房。反动是通过一场新的战争来摆脱当前局势的企图。它是通过袭击邻国来弥补国家预算赤字的企图。它是民族和私有财产制度，在努力以各种手段自救于深渊时的自然、生理表达。



反动在意大利一直都存在——并非由于共产主义者的过错，它现在才威胁要兴起。反动是合法国家的失败：并非仅仅今天，合法国家才失败，也并非完全由于共产主义者的过错。煽动士兵和将军反抗“合法”政府的邓南遮，是共产主义者吗？拒绝服从其“合法”上级的米洛，是共产主义者吗？烧毁罗马和米兰《前进报！》办公室的人，是共产主义者吗？卡多尔纳，当他在1917年准备军事独裁时，是共产主义者吗？那些攫取了我们国家财富并将其运往海外的军火商和投机者——他们是共产主义者吗？所有这些都是意大利反动的表现：没有任何政府试图扼杀它；的确，每一个政府都鼓励它、促进它，并或多或少地公开纵容它。反动的每一次行动都未受惩罚；反动的每一次违法行为都被合法化了，因为没有任何惩罚性的司法对其施加制裁。烧毁一家社会主义报纸的办公室是犯罪吗？不，因为有罪的一方，他们被知晓并已认罪，不仅没有被逮捕，反而被允许组织其他类似的行为。谋杀一个工人阶级的代表是犯罪吗？不，因为凶手和他们的同伙，凶手背后的人，他们是众所周知的，并且已经承认并吹嘘他们的罪行，没有被惩罚，甚至没有被骚扰。



两年以来，从停战的那一天起，意大利人民一直生活在一种彻底的恐怖主义、彻底的反动的气候中。工人阶级不再享有人身安全，和平与秩序的公民保障也已消失。在当前时期，恐怖主义正努力从私人领域走向公共领域。它不再满足于国家给予它的豁免权——它想成为国家。这就是今天“反动的来临”这句话的意义：它意味着反动已经变得如此强大，以至于它不再认为合法国家的面具对其目的有用。它意味着反动希望利用国家的所有资源为其自己的目的服务。它意味着意大利正日益接近一场新的帝国主义战争，其目的将是武装掠夺某个富裕的邻国。



反动是该国经济条件所固有的。而反动的目的不是在国内恢复秩序，而是为国外的战争做准备。国内的秩序在目前的情况下是毫无意义的——它是乌托邦。即使无产阶级每天工作十六个小时，资产阶级政府也无法弥补国家预算的赤字，也无法重组国家生产。政府未能阻止资本外流。政府无法让在战争中牺牲的五十万人复活，并让他们投入工作。政府无法让在战争中受伤的五十万人恢复健康和生产效率。它无法将他们的经济支持还给成千上万失去它并被迫靠慈善为生、被迫消费而不生产并沦为强制性寄生的家庭。政府无法吸引外国游客流回意大利——他们在战前曾在我国留下五亿金币。政府无法重组移民流，战前每年曾使该地区摆脱二十五万绝望的灵魂，并为意大利预算带来七亿金币的汇款。政府无法解决钢铁行业的危机：每年这都吞噬着数亿金币，破坏了信贷组织，并阻止农民获得廉价的农业设备，从而妨碍了食品生产的恢复。意大利被战争弄成了一个流脓的伤口，鲜血仍从其残缺的身体中涌出。



反动的根源就在这里：一种因筋疲力尽而产生的对死亡的狂野恐惧，夹杂着一种疯狂的欲望，想要扑向一个仍然相当有效的邻国的身体，吞噬它，用输血来拯救自己。而共产主义的根源也在这里，它是反动的后果。共产主义是工人阶级对反动的回应。只有工人阶级在国内对国家陷入的境地不负任何责任。只有工人阶级，通过其国际组织，才能希望在国外获得那种将阻止国家进一步沉沦，陷入彻底野蛮的支持。只有工人阶级，它没有任何特权，才能给予大多数意大利人民以这样的保证，即无产阶级国家不会加强特权，并将尽其所能将国家从混乱中拯救出来。这也激怒了反动：因为它必须承认，工人阶级是该国唯一的活生生的力量，并在自身中只承认一个耗尽的有机体的最后、野蛮的痉挛。



未署名，《前进报！》皮埃蒙特版，1920年10月17日，卷二十四，第二六六号。





67. 预测




在我们的国家，不存在任何广泛组织的、装备有清晰而精确的意志、能够发起和推行一项与历史进程相符、同时也是对真实和即时历史的解释——即不是一个以抽象方式冷酷预定的计划——的政治行动计划的力量。既然这样的力量尚不存在（在我们看来，它只能而且必将是意大利共产党），那么，想要在当前形势下进行有益的启蒙和政治教育工作的人，唯一能做的就是试图做出预测——将发挥作用的力量视为基本的力量，被晦涩、不透明的本能所驱动；它们的运动并非出于一种有意识的终极目的，而是通过一种由基本激情和需求：饥饿、寒冷、对不可理解之物的盲目疯狂恐惧所决定的向性现象。首先是这最后一个主题（疯狂的恐惧，像一条赤裸的蠕虫，感觉到自己被一场其规律和精确方向都不知道的风暴所超越的恐惧），似乎今天在意大利社会中占主导地位，并可以为当前的事件提供一个相当令人满意的解释。



如果在不久的将来，一个强大的阶级政治力量不能从这场混乱中出现（对我们来说，那股力量只能是意大利共产党）；如果这股力量不能成功地说服大多数人口，在现有的混乱中存在着一种内在的秩序，并且这种混乱本身有其目的，因为无法想象一个数百年文明的崩溃和一个新文明的到来，没有一场天启般的剧变，一场巨大的断裂；如果这股力量不能成功地使工人阶级在群众的意识中和在政府机构的政治现实中，作为一个主导和领导的阶级¹⁴² 出现——那么，我们的国家将无法克服当前的危机，并且至少在两百年内将不再是一个民族或一个国家，而是一个将把所有欧洲文明都拖入其漩涡的旋涡中心。



疯狂恐惧的感觉是小资产阶级和知识分子的典型特征，正如民族主义的虚荣和野心是这些相同社会阶层的特征。小资产阶级和知识分子，通过他们在社会中所占据的位置和他们的生活方式，自然地被引导去否认阶级斗争，因此注定要对世界历史或构成世界体系一部分并服从国际事件压力的民族历史的发展一无所知。小资产阶级和知识分子，以其盲目的虚荣和不受约束的民族主义野心，主导了意大利的战争；他们传播了其抽象、浮夸的意识形态，并被其冲昏了头脑或被其粉碎。因为意大利的战争实际上只是世界大战的一个次要方面，是瓜分世界的霸权力量之间一场巨大斗争中的一个边缘插曲，它们利用意大利作为他们可怕游戏中的一个简单棋子。在国际领域被击败和粉碎后，人们曾认为，小资产阶级在国家层面上也被从停战后的第二天到11月16日¹⁴³ 的无产阶级的突然爆发所击败。



在战争期间被压制的阶级斗争，再次不可抗拒地主导了国家生活，并似乎决心要扫除所有试图否认它的人。但阶级斗争，即无产阶级，在战争期间——被压制和压迫——未能获得对其自身及其历史使命的意识。它未能从其内部驱逐其小资产阶级和知识分子的渣滓。因为正如资本主义有其小资产阶级一样，无产阶级也有其小资产阶级；而依附于工人阶级的小资产阶级的意识形态，在形式上与依附于资本主义的小资产阶级的意识形态并无不同。人们发现了同样无限虚荣的元素（无产阶级是最伟大的力量！无产阶级是不可战胜的！没有什么能阻止其不可阻挡的前进！）和同样的国际野心元素，而没有任何对主导世界生活的历史力量的精确理解；没有发现自己在世界体系中的位置和功能的能力。我们今天看到，停战后无产阶级阶级斗争的唯一结果，是将在国家政治的顶峰上，提升了一个空虚而 petulant 的小资产阶级。我们今天可以看到，“最高纲领主义”在形式上与战争的小资产阶级意识形态并无不同。列宁的名字被用来代替威尔逊的名字，第三国际代替了国际联盟。但名字只是一个名字，而不是一个积极意识的状态的象征。第三国际，就像国际联盟一样，只是一个粗糙的神话，而不是无产阶级只能产生一个新的小资产阶级，无能且缺乏任何真正的历史目的性。阶级斗争，本应趋向于其在创建一个工人国家中的辩证结论，却分散在无数琐碎的破坏和[词语缺失]行动中。曾看似被摧毁的小资产阶级，已经恢复了元气并重新集结。在看到阶级斗争无法发展并达成结论后，它再次否认其存在；再次确信，所涉及的仅仅是犯罪、野蛮、血腥的贪婪。反动，作为一种普遍的心理，是这种不理解的产物：这种心理的元素是疯狂的恐惧和最深刻的 abjection——这是在经济危机和民族主义纲领失败之前，曾标志着同样人口阶层的野心和虚荣的必然推论。但是，由“小资产阶级”民族主义的失败和侵入那些无法理解甚至这场危机所支配的法则并确信国家是恶魔精神的猎物、无法控制或理解的头脑的绝望所释放的基本力量——这些基本力量不能不产生一种政治运动；它们不能不导致一个政治结论。一旦反动是必要的这一信念在雇主和小资产阶级阶层中广泛传播，那些一直支持反动的团体和一般纲领就得到了支持：最高军事等级、法西斯主义、民族主义。亚得里亚海问题再次呈现出国家问题的面貌；对南斯拉夫的战争再次成为国家使命。反动再次意味着战争，而且不是有限的战争，而是大战，因为伟大的资本主义国家本身就反对意大利民族主义者的愿望。你难道没有听到近在咫尺的口号的回响：“无产阶级民族必须与资本主义民族斗争！有铁者有面包！”¹⁴⁴ 你难道没有一种印象，你再次听到了那些关于法国颓废和意大利扩张主义青春的政治格言吗？



意大利确实是恶魔精神的猎物，无法控制或理解：唯一的秩序原则存在于工人阶级中，在无产阶级将意大利具体而积极地铭刻在世界历史进程中的意志中。这种秩序原则只能在一个严格组织的共产党中政治地表达出来，这个党为自己设定了一个清晰、明确的目标。当前的问题，意大利生活的根本历史问题，是共产党的组织问题，以便为我们国家存在的、并且仍然可以将其从毁灭中拯救出来的活生生的力量，提供一种意识和一个精确、自主的运动。



未署名，《前进报！》，皮埃蒙特版，1920年10月19日。





68. 什么是反动？




以一种高度神秘的方式，《新闻报》宣布，乔利蒂，因意大利民族最近对其政策表现出的信任（？？）而得到加强，即将实施其政府纲领的第二部分：国家的恢复。以一种高度神秘的方式，《新闻报》预见（让任何有关方面都警惕！）乔利蒂政府纲领的第二部分——国家的恢复——将受到无政府主义者、共产主义者和法西斯分子（！？）的一致和精心策划的对反动的抗议的欢迎。



那么，《新闻报》正在向我们预示的这种“反动”又是什么呢？像“司法的应用”等短语又意味着什么？首先，我们必须确立以下一点：乔利蒂一直是一个反动派；的确，乔利蒂一直是意大利资本主义反动的典型代表。当资本主义不再能够与一个国家的生产力达成协议时，它就是反动的。意大利资本主义在其反动阶段，当意大利政府放弃了卡武尔伯爵和旧右翼的自由贸易纲领，变得保护主义和“改良主义”时进入了。无力在自由竞争的框架内与意大利的生产力达成协议，资本主义将国家简化为其直接的商业代理人之一；资本主义将国家军队、官僚机构、司法机构，所有行政权力的分支，都简化为其生存和发展的直接工具。乔利蒂是代表意大利资本主义这一政策转变的最杰出的政治家。



今天，乔利蒂正在继续其传统的政策，并且必然会这样做：他仍然是那个老反动派。今天，乔利蒂正在加强其反动活动，因为资本主义正显示出自己越来越无力与生产力达成协议。培养“工人阶级贵族”的策略不再奏效；支持雷焦艾米利亚的合作社，同时屠杀南方的贫农——这种策略不再值一分钱。¹⁴⁵ 用一个满腹南方阿斯卡里¹⁴⁶，通过省长的警察活动和德贝利斯的棍棒挥舞者的恐吓活动。今天，广大人民群众正在参与经济和政治斗争：而今天，资本主义面临着从工农业工人的口中夺取面包的持续需要。需要采取广泛的措施：资产阶级国家将必须变得越来越反动，将必须越来越直接和暴力地干预阶级斗争，以便镇压无产阶级在其解放道路上采取的主动性。



这种“反动”并非纯粹的意大利现象：它是一个国际现象，因为资本主义不仅在意大利，而且在全世界都已无力与生产力达成协议。 “法西斯主义”的现象并非纯粹的意大利现象，正如共产党的形成并非纯粹的意大利现象一样。“法西斯主义”是国家恢复的准备阶段，即资本主义反动的复苏，资本主义与无产阶级最基本需求的斗争的加剧。法西斯主义是资本主义暴力的非法方面：国家的恢复是这种暴力的合法化（众所周知的历史概括是，习俗先于法律）。意大利的法西斯主义在米兰和罗马烧毁了《前进报！》的办公室，在普拉烧毁了《无产者》的办公室，在的里雅斯特烧毁了《工人报》的办公室，但没有一个法西斯分子受到惩罚。恢复了的国家将不再烧毁办公室；它将通过“合法的”手段来镇压。法西斯主义袭击了劳动院和社会主义的市议会；恢复了的国家将“合法地”解散坚持保持社会主义的劳动院和市议会。法西斯主义暗杀工人阶级的激进分子；恢复了的国家将“合法地”将他们送进监狱，一旦死刑也恢复，将让他们被一个新的政府官员：“合法地”杀死：刽子手。



这是一个普遍的发展。它已经在意大利得到了部分证实，并将继续正常地发展。共产主义者早在世界大战爆发，即资本主义无力在没有直接暴力的积极和永久干预下与世界生产力达成协议的决定性验证之前，就预见到了这种发展。因此，共产主义者不会像对待新事物一样，对乔利蒂的反动大喊大叫。他们将继续冷静、有条不紊、勇敢地进行他们的活动，坚信他们代表着欧洲和世界文明的未来，坚信他们代表着必须战胜万事万物，万国万民，以免人类文明永远被帝国主义和军国主义所释放的野蛮和残暴所淹没。



未署名，《前进报！》，皮埃蒙特版，1920年11月24日，卷二十四，第三〇四号。





69. 分裂还是毁灭？




统一派的社会共产主义者不希望党分裂，因为他们不希望毁掉意大利的无产阶级革命。¹⁴⁷ 让我们首先承认，统一派的社会共产主义者代表并体现了伟大而光荣的意大利社会党（将成为意大利统一派社会共产党）的所有“光荣”传统：它光荣的无知，它在论战中光荣而无偏见的毫无顾忌，它在国家政治中没有任何责任感，它光荣的低级蛊惑人心，它光荣的虚荣，最光荣的诡辩——看哪，统一派的社会共产主义者所体现和代表的，正是这一光荣而极其意大利的传统。



共产国际第二次代表大会给社会党提出了在接受大会通过的决议的基础上组织自己的问题。问题在于与改良主义者分裂，换句话说，与党自身成员资格的一小部分分裂：一个在机体生命中不起重要作用的部分；一个与无产阶级群众疏远的部分；一个只有在他们被革命领导人的错误、不确定和缺席所 demoralized 时，才能声称代表群众的部分。统一派的社会共产主义者不愿意接受第二次代表大会的决定，以免将党与改良主义者分裂；他们声称，他们不希望将党与改良主义者分裂，以免分裂群众。这些人已经将群众，无论是在党内还是在工厂里，都投入了最黑暗的混乱之中；他们已经对国际代表大会的正确性提出了质疑；他们已经 repudiated 了党对代表大会的加入（塞拉蒂从莫斯科返回意大利的方式，与奥兰多某天从凡尔赛返回的方式相同，以抗议，推卸责任，维护意大利人的荣誉和光荣）；他们已经败坏了（或试图败坏）工人国际的最高权威；在一个像意大利这样有利的环境中，他们已经传播了一股腐臭的流言、暗示、懦弱的行动和怀疑。



他们取得了什么结果？他们已经将党分裂成三种、四种、五种倾向。在大城市里，他们分裂了工人群众，而以前他们曾坚决反对改良主义和改良主义者。他们在党的普通成员中播下了衰败和解体的种子。



那么，统一主义是什么？这个词有什么神秘的邪恶影响，它能通过声称希望避免一种有限而界定明确的分裂，来引起更大范围的分歧和分裂？真相是，如果是统一主义引发了当前的毁灭，那么真相应该在这样一个事实中寻找，即毁灭早已存在；统一主义除了猛烈地推倒了堵住一条流淌的下水道的堤坝外，什么也怪不了。真相是，社会党不是一座“城市”，而是一群“部落”。¹⁴⁸ 它不是一个有机体，而是一个由拥有足够阶级意识，能够将自己组织成一个工会的个人组成的集合体，但大部分人没有组织成当前历史时期所要求的那种革命政党所需的政治能力或准备。意大利的虚荣心总是迫使我们声称我们有一个独特的社会党，一个不能也不应该遭受与其他社会党相同的危机的政党。因此，在意大利，危机被人为地延迟了，现在正是在最好避免它的时刻降临在我们身上，并且由于那些总是口头上否认其存在并且今天仍然否认它（我们是统一派，所以它不存在！）的人的决心和固执，而变得更加暴力和毁灭性。



为已经发生和无法挽回的事情 whining 是可笑的。共产主义者是冷静而沉着的理性主义者——他们必须是。如果一切都已成废墟，那么一切都必须重新来过。党必须被重建，从此以后，共产主义派别必须被视为并被尊重为一个独立的党，作为意大利共产党的坚固框架。它必须培养信徒，在一个坚实的基础上组织他们，教育他们，并将他们变成一个正在发展并将继续发展，直到它成为整个工人阶级，直到它成为整个劳动人民的灵魂和意志的新有机体的活跃细胞。



我们今天正在经历的危机，也许是意大利人民有史以来最严重的革命危机。要看他们是否理解这个真理，同志们应该问自己以下这个假设性的问题：如果社会党在革命的高潮，当它承担着一个国家的全部责任时，遭受了这场危机，会发生什么？如果一个革命国家的政府发现自己掌握在为倾向而斗争的人手中，并且在 这场斗争的激情中，对一个工人的最神圣的遗产——他对国际的信仰，以及对担任其最高职位的人的能力和忠诚的信仰——投下了怀疑，会发生什么？事情会像在匈牙利那样发生：群众会退却，革命的能量会消退，反革命将取得雷鸣般的胜利。



通过他们对统一的虚假狂热，统一派今天仅仅成功地解散了一个党；明天，他们将导致革命的失败。



虽然这些人已经损害了工人阶级，并加强了反动，但邪恶并非决定性的：善意的人们仍然有一片无限的田野，可以再次耕种，并使其结出丰硕的果实。



未署名，《新秩序》，1920年12月11-18日，卷二，第二十二号。





70. 社论：1920年12月24日




将于1921年1月1日起在都灵出版的新日报，将名为《新秩序》：都灵支部的执行委员会和全体大会一致（差一票）决定了这一点。这个决定提出的问题众多且非常严重。它们不能通过一种意志的行为来解决。也许今天，要准确地定义这些问题本身，或者发现最好的解决方案，仍然很困难。



日报会得到与评论成功赢得的同样的同意和同样的支持吗？让我们明确一点：它会得到一份日报，如果它希望有效和成功地发展其活动，所必需的同样的同意和同样的支持吗？我们已经成功地创造了一种在意大利一直缺乏的社会主义文化评论类型：但事实上，这样做比它可能看起来要容易得多。为评论出现的问题，当它们为日报出现时，变得百倍千倍地困难；此外，在很大程度上，它们改变了它们的性质。是否有可能创造一份能够在一个更广阔的领域继续评论工作的日报；一份能够将赋予评论生命的同样精神应用于日报所涉及的所有活动的日报？《新秩序》的读者们理解这些担忧：它们对我们所有人来说都是存在的，并使我们感受到我们新责任的全部重量。



日报将被称为《新秩序》，并将继续评论在其政治路线和指导精神中的工作。因此，日报将是共产主义的，符合国际代表大会和意大利共产主义者¹⁴⁹ 会议所制定的路线，并符合都灵工人阶级和大多数社会党支部的传统。它将处理今天意大利和世界工人阶级感兴趣的所有具体问题：一方面，从意大利共产党建立的最直接和最紧迫的问题，一直到其最基本的单位，如共产主义工厂和工会团体的组织，到另一方面，党与工会之间的关系问题，或宪法问题由工人国家的兴起和国际共产主义——它力图将革命的先锋队，即工人阶级，置于斗争中的大众人民的领导地位——所进行的巨大而艰巨的组织和宣传工作所 caractérisé 的当前历史时期的问题。但没有必要向评论的读者们指出日报纲领的要点是什么。对评论的读者们，对迄今为止一直追随我们并帮助我们的同志们，我们提出这个问题：他们会继续吗？我们一直对评论所说的，我们对日报也重复：如果没有与必须自己具体地制定和实现无产阶级国家形式的工人阶级群众的密切联系，它的生活和发展将是不可能的。曾帮助和支持周刊的同志们，必须帮助我们支持日报。他们必须分发它。他们必须解释和宣传它的纲领。他们必须成功地向工人阶级群众灌输这样一种信念，即一份共产主义报纸是工人阶级的血肉，没有革命先锋队——即那部分不因任何失败而气馁，不因任何背叛而士气低落，即使在一切似乎都陷入最黑暗和最残暴的混乱中时，也不失去对自己和自己阶级命运的信仰的工人阶级人口——的支持，它就无法生存或斗争或发展。



未署名，《新秩序》，1920年12月24日，卷二，第二十三号。





71. 工人国家




一个协会只有在其拥有自己的宪法学说，在其成功地具体化并颁布其自己的国家概念，并且在其成功地在广大群众中具体化并颁布其自己的政府纲领——一个能够使其在实践中，即在具体的情况下，利用真实的人而不是人类的抽象幻想来实际组织一个国家的纲领——时，才能被称为一个“政党”。



意大利社会党一直声称自己是意大利无产阶级的“政党”。这种思想上的主张，对社会党施加了某些实际的任务和直接的义务。意大利社会党应该意识到其最高、最直接的历史任务：建立一个新国家，即工人国家——这涉及为建立一个新国家创造和组织“政治”条件。它也应该对其任务的限制和形式，在国家和国际两个方面，都有一个精确的意识。历史本身的发展，为社会党方面的这种思想主张提供了批判：该党目前的状况，为这场并非由个人，而是由一个民族历史的整个发展过程所完成的批判和破坏性工作，提供了背景。



紧接着博洛尼亚代表大会，社会党向意大利人民展示了自己是一个革命政府的政党。1919年11月议会选举的结果，揭示了一种政治倾向，它应该给予该党从宣传转向行动所需的能量和热情。11月的选举在意大利创造了可以用这样的话来概括的政治局势：存在着两个政府。整个工人阶级和广大的农民阶层都已宣布支持社会党。他们已经明确表示，他们全心全意地支持无产阶级专政的政党：那个力图将意大利民族，意大利的劳动人民，带入共产国际的体系，世界工人国家的体系顽强地组织在第一个民族工人国家——俄国苏维埃共和国——和世界工人政府的第一个萌芽——第三国际执行委员会——周围。其他群众政党——人民党和退伍军人团体——在意大利进行的选举运动类型，表明即使是工人阶级中最落后的阶层也赞成一种激进的政权变革；以至于这些小资产阶级政党不得不匆忙地给自己披上红色的外衣，沉溺于蛊惑人心，并提出看似革命的纲领。资产阶级意识形态在试图将群众的注意力集中在威尔逊神话上的尝试中失败了；它在试图在资产阶级国家施加的限制内，满足群众对战争提出的问题的国际解决方案的需求的尝试中失败了。 “威尔逊，人民的皇帝”的不得体的神话，被对“列宁，共产国际的首脑”的政治热情所取代。通过其宣传和它在战争期间获得的威望，意大利社会党实际上已经成功地为建立工人国家创造了普遍的政治条件；它已经成功地为建立一个革命政府创造了最广泛的民众同意的框架。最起码的政治心理学知识，就能让人预见到，这样的一个政府，在初步暴力接管国家机器之后，将会在其一边拥有大多数人口，并且实际上是一个多数政府。



党没有成功地组织它所创造的局势。它没有成功地在永久的基础上巩固和激活博洛尼亚代表大会后立即形成的政府机构，在与意大利人民自世界大战爆发以来的第一次政治协商中。从1919年12月2-3日至今的历史，是该党无力组织意大利人民的政治生活，给予它一个方向，引导人民革命的先锋队，以便为其提供对其具体任务和特定责任的精确意识的持续证明。社会党已经表明，它对国家没有任何自己的想法，它没有自己的革命政府纲领。简而言之，它已经表明，它不是一个能够承担行动责任，为数千万意大利人民确保食物和住所的“政党”，而是一个由善意的人组成的协会善意的人们聚在一起讨论（尽管原创性很小，而且充满无知）他们应该赋予俄国布尔什维克不安的想象力所发明的新政治术语——专政、苏维埃、控制、工厂委员会、半无产阶级、恐怖等等——什么口头意义。



社会党系统地忽视并无视了人民群众的每一次运动，无论他们是产业工人还是政治上落后的贫农。它没有获得任何“等级制度”的概念：它允许1920年4月支持工厂委员会和工人控制的都灵运动被粉碎；9月，它允许巨大的金属工人运动以一种乔利蒂式的妥协和明显的工会控制骗局而可悲地结束；同样，它让正在努力接管土地的农业工人群众完全孤立。无力形成自己的国家工人国家学说，或制定一个适合实现其存在直接目标的行动计划，即建立这样一个工人国家，党又如何能够理解世界工人国家的学说，即共产国际？所以，我们今天在党的多数派与其执行委员会之间看到的冲突，无疑迟早会到来。这一事件的转变是该党政治立场及其意识形态的最新关键实例。它揭示了社会党的真实性质，并为其过去的态度、其过去的错误提供了关键。意大利社会党从未理解，它必须将其行动完全建立在城市工人阶级之上。它本应是“所有工人的”党，结果却成了“没有人的”党。它结果仅仅是一个议会政党，一个可以为自己设定“纠正”或破坏资产阶级国家的目标，但不能为自己设定建立一个新国家的目标的政党。它在实践中已显示出无力理解革命先锋队（城市无产阶级）在国家领域内应相对于更广泛的劳动人民阶层所占据的等级地位，自从它以多数决定（似乎是多数决定）确认，它将拒绝服从世界工人运动的最高权力，国际代表大会及其合法的表达和执政机关，即执行委员会。社会党方面的这种缺乏“公共精神”和对世界工人国家的“忠诚”，表明它如何天生地甚至无法有机地构想一个国家工人国家。



在意大利，永无休止的“邓南遮们”的游行（“邓南遮”是那个试图在铁路上欺骗的旅行者，那个隐瞒其利润的工业家，那个为了欺骗税务当局而伪造账目的商人），这种资产阶级方面对任何公共精神或对其制度的忠诚的缺乏，一直阻碍着一个秩序井然的议会国家（例如，在英国）的发展。这些资产阶级的习惯被传给了工人运动，最终以一种乔利蒂式的妥协而可悲地结束，并且显而易见：它们已经显示出能够分裂国际，并成功地瘫痪了意大利工人阶级的能量将近一年。共产主义者们，通过他们清晰而精确的政治立场和他们不屈不挠的不妥协，寻求保护世界工人国家的脆弱身体免受意大利的腐败，免受意大利的怀疑主义，免受意大利政治生活的恶劣实践——因为共产主义者们相信，通过捍卫共产国际，他们实际上也在捍卫意大利无产阶级革命的未来，意大利劳动人民的未来。因为他们内心深信，他们通过这种方式，已经开始了今天为建立意大利工人国家奠定基础的具体的政治指导和教育工作。



未署名，《新秩序》，日报版，1921年1月1日。





72. 猴民




法西斯主义是城市小资产阶级在国家政治舞台上提供的最新“表演”。菲乌梅冒险的悲惨结局是这场表演的最后一幕。¹⁵⁰ 它可以被视为这个意大利人民阶级正在经历的内部分解过程中最重要的插曲。



小资产阶级的毁灭始于上个世纪的最后十年。随着大规模工业和金融资本的兴起，小资产阶级失去了所有的重要性，并从其在生产领域的所有重要岗位上被移除：它变成了一个纯粹的政治阶级，并专攻“议会白痴症”。这个在当代意大利历史上扮演重要角色的现象，在其各个阶段被冠以不同的名称。它最初被称为“左派的上台”，然后变成了乔利蒂主义，然后是反对翁贝托一世的凯撒主义愿望的斗争，最后它扩大为社会主义改良主义。¹⁵¹



小资产阶级依附于议会制度。议会已从一个控制资本主义资产阶级对王室和公务员的机关，演变为一个流言蜚语和丑闻的谈话场所，一种寄生的手段。腐败到骨子里，完全被执政权力所奴役，议会在人民大众眼中已失去了所有的威望。群众深信，直接行动，外部压力，是制止和反对行政权力任意行为的唯一手段。1914年6月的红色周，为抗议大屠杀，是人民大众在政治上的第一次、宏伟的干预，直接反对当局的任意行为，并有效地表达了不再在众议院¹⁵² 中找到任何声音的人民的主权意志。可以说，1914年6月，议会主义——以及随之而来的小资产阶级的政治角色——在意大利走上了其有机的解体之路。



现在，小资产阶级已失去所有重新获得生产性角色的希望（只有今天，随着人民党试图恢复小农场的重要性，以及总工会官员试图为工会控制），它正拼命地试图维持一种历史主动性的地位。现在，它正在模仿工人阶级，走上街头。这种新策略正以一个由饶舌者、怀疑论者和腐败的商人组成的阶级所能预料的方式和形式被尝试。被称为“五月的光辉日子”¹⁵³ 的一系列事件，及其在整个战争期间所有的新闻、演说、戏剧和粗俗的回响，就像吉卜林的《丛林之书》中的一个故事，即班达罗格，猴民的故事的现实投射。他们相信自己比所有其他丛林人民都好，他们垄断了智慧、历史直觉、革命精神、统治的知识等等。发生的事情是：小资产阶级，由于议会腐败而沦为政府权力的奴隶，改变了其方向，变得反议会主义，并试图腐蚀街头。



在战争期间，议会完全崩溃了。小资产阶级试图巩固其新地位，并自欺欺人地认为它实际上已经实现了这个目标：它实际上已经扼杀了阶级斗争；它已经接管了工人和农民阶级，并用一种民族主义帝国主义、“真正的革命主义”和“民族工团主义”的奇怪的思想混合物取代了群众中固有的社会主义思想。12月2日和3日，在官员们袭击了罗马的社会党代表之后，群众的直接行动，对小资产阶级的政治活动踩了刹车。¹⁵⁴ 在那之后，他们试图围绕着比因战争而衰弱和疲惫的官方国家更富有、更可靠的老板们来组织和系统化自己。



菲乌梅冒险是这种系统化组织的情感原因和实际机制：但很快就变得明显，后者的坚实核心是直接捍卫工农业财产免受工人阶级和贫农的革命阶级的攻击。小资产阶级方面的这种活动，官方称之为“法西斯主义”，对国家的框架并非没有后果。在腐蚀并毁掉了议会制度之后，小资产阶级现在正在腐蚀并毁掉其他制度，即国家的支柱：军队、警察、司法机构。漫无目的的腐败和毁灭，没有任何精确的目标（唯一精确的目标本应是创建一个新国家——但“猴民”的特征恰恰是他们无力为自己提供法律并建立一个国家）。



为了自卫，所有者资助并支持一个私人组织，这个组织为了掩盖其真实性质，必须采取“革命的”政治姿态，并摧毁财产最强大的防御，即国家。 相对于 行政权力，有产阶级正在重复它在议会案例中所犯的同样错误：它相信，如果它将国家的制度交给“猴民”，即小资产阶级的歇斯底里 whims，它将更好地装备自己来抵御革命阶级的攻击。



随着它的发展，法西斯主义围绕其原始核心僵化，不再成功地隐藏其真实性质。它对尊敬的尼蒂，即议会主席，进行了一场野蛮的运动：一场延伸到发出公开邀请暗杀首相的运动。它让尊敬的乔利蒂独处，并允许他将菲乌梅冒险的清算带到一个“幸运的”结论——法西斯主义对乔利蒂采取的态度，签署了邓南遮的命运，并强调了意大利小资产阶级这个组织的真正历史目标。 “ 法西斯 ”越强大，他们的支持者组织得越好，他们对劳动院和社会主义公社的示威就越大胆和咄咄逼人——他们对邓南遮呼吁起义和街垒的态度就越具有特征性的表现。“真正的革命”的浮夸宣言，被翻译成在《新闻报》入口大厅里一个无害的鞭炮的爆炸的具体术语。



在其“法西斯主义”的最新政治化身中，小资产阶级再次显示了其作为资本主义和土地财产的仆人，作为反革命的代理人的本色。但它也显示了自己根本无力完成任何历史任务。猴民制造新闻，而不是历史。他们在报纸上留下他们的印记，但不为书籍提供材料。在毁掉了议会之后，小资产阶级目前正在毁掉资产阶级国家。在日益增加的规模上，它正在用私人暴力取代法律的“权威”。它以一种混乱和残暴的方式实践这种暴力（并且不能不这样做），并且在这个过程中，它正导致越来越广泛的人口阶层反抗国家和反对资本主义。



未署名，《新秩序》，日报版，1921年1月2日。





73. 里窝那代表大会




里窝那代表大会注定要成为当代意大利历史上最重要的历史事件之一。¹⁵⁵ 在里窝那，意大利工人阶级是否有能力从自己的队伍中组建一个自主的阶级政党的问题将最终得到解决。四年帝国主义战争的经验，以及全世界生产力两年的苦难，是否将成功地使意大利工人阶级意识到其历史使命的问题也将得到解决。



工人阶级既是一个民族的阶级，也是一个国际的阶级。它必须将自己置于为在国家和国际两个层面上从工商业资本主义的枷锁中解放自己而斗争的劳动人民的领导地位。工人阶级的民族任务是由意大利资本主义的发展过程及其官方表达，即资产阶级国家所决定的。意大利资本主义是沿着这条发展路线掌权的：它将农村置于工业城市的统治之下，将中南部意大利置于北方的统治之下。在意大利资产阶级国家中，城乡关系的问题不仅表现为大工业城市与周围农村之间的关系问题，也表现为一个国家领土的一部分与另一部分——一个截然不同且具有特征的部分——之间的关系问题。资本主义以以下方式行使其主导地位和其剥削实践：在工厂内部，直接对工人阶级；但在国家内部，对更广泛的意大利劳动人民阶层，由贫农和半无产者组成。无可争辩的是，只有工人阶级，通过从银行家和资本家手中夺取政治和经济权力，才能够解决意大利国家生活的核心问题——南方问题。无可争辩的是，只有工人阶级才能将复兴运动开始的痛苦的统一任务引向成功的结论。资产阶级在领土上统一了意大利人民。工人阶级的任务是结束资产阶级的这项工作，并在经济和精神上统一意大利人民。



只有通过粉碎资产阶级国家机器，才能实现，这个机器是建立在工业和金融资本主义对国家其他生产力的等级统治之上的。这样的事件只能通过直接受资本主义统治的工人阶级的革命努力来实现。它只能发生在米兰、都灵、博洛尼亚，在那些产生构成工业和金融资本主义对国家其余生产力统治网络的数百万根线的大工业城市。在意大利，由于该国经济和政治结构的特殊构型，不仅工人阶级通过解放自己将解放所有其他被压迫和被剥削的阶级是真实的，而且这些其他阶级唯一能够解放自己的方式，是与工人阶级结成紧密的联盟，并通过即使是最严酷的苦难和最残酷的考验来坚持这个联盟，这也是不争的事实。



在里窝那将发生的共产主义者和改良主义者之间的决裂，将具有以下特殊的意义。革命的工人阶级将与那些已经堕落为国家寄生主义的堕落的社会主义潮流决裂。它将与那些试图利用北方对南方的优势地位来创造无产阶级贵族的潮流决裂；那些在资产阶级关税保护主义体系（工业和金融资本主义对国家其他生产力优势的法律表达）旁边，建立了一个合作社保护主义体系的潮流，相信他们可以在广大劳动人民的背后解放工人阶级。



改良主义者将雷焦艾米利亚的社会主义指向为“典范”；他们期望我们相信，整个意大利和整个世界都可以成为一个伟大的雷焦艾米利亚。¹⁵⁶ 革命的工人阶级断言其对这种虚假的社会主义形式的 repudiation。工人的解放不可能通过接管一些特权，通过工人贵族或通过议会妥协和部长级的敲诈来确保。工人的解放只能通过北方产业工人与南方贫农之间的联盟——一个旨在粉碎资产阶级国家；建立工人和农民国家；并构建一个新的工业生产机构，服务于农业的需求，服务于工业化意大利落后的农业，从而提高国家产品以造福工人群众的联盟——来确保。



意大利工人的革命和意大利劳动人民参与世界事务，只能在世界革命的背景下发生。在第三国际代表大会上出现的共产国际执行委员会中，已经存在着一个世界工人政府的种子。在里窝那，意大利工人阶级的先锋队，即社会党的共产主义派别，将强调，对世界工人阶级第一个世界政府的纪律性忠诚是必要和不可避免的——的确，它将把这作为代表大会讨论的中心点。意大利工人阶级接受最大限度的纪律，因为它希望所有其他国家的工人阶级也同样接受并遵守最大限度的纪律。



意大利工人阶级知道，其自身自我解放的条件，以及其解放意大利所有其他被资本主义剥削和压迫的阶级的能力，是一个世界革命力量体系的存在，所有这些力量都朝着同一个目标努力。意大利工人阶级愿意帮助其他工人阶级为解放而努力，但它也希望得到一些保证，即其他阶级将在其自身的努力中帮助它。这种保证只能由一个强有力地中央集权的国际权威来给予，该权威享有其所有成员的充分和真诚的信任，并有能力以资本主义的世界权威为其自身的账户和资产阶级的利益所达到的同样的速度和精确度来发动其力量。



因此，应该很明显，目前正在折磨社会党的问题，并将在里窝那代表大会上得到解决的问题，并非仅仅是党内问题或个人之间的个人冲突。在里窝那，意大利劳动人民的命运将被讨论。在里窝那，意大利民族历史的一个新纪元将开始。



未署名，《新秩序》，日报版，1921年1月13日。





注释




I



1 “如是为汝，非为汝身”（What's good for you won't do for us）。



2 政治光谱中的颜色。



3 第一次世界大战爆发后，意大利社会党领导层采取了“绝对中立”的政策，他们与议会中的社会党团体联合，向政府呼吁，宣布这为其官方政策。当意大利最终于1915年5月站在协约国（法国和英国）一边参战时，社会党采取了“既不参战也不破坏”的中间派政策。



4 在意大利国家彩票中指定三个数字。关键在于，改良主义者不愿意对任何事情做出承诺，宁愿含糊其辞。



5 在他的文章《战争的神话》（10月24日）中，A. T.（安杰洛·塔斯卡）支持了社会党官方的绝对中立路线。墨索里尼的“事件”发生在他作为《前进报！》编辑，提出“相对中立”的论点时（10月18日）。塔斯卡告诫墨索里尼，因为他忽略了“无产阶级，无产阶级的最优秀分子，在战争中看到了资产阶级体系最清晰、最无可争辩的象征，其自身阶级奴役的最纯粹的表达”的过程。几周之内，墨索里尼来了个一百八十度大转弯，将他的立场从相对中立主义转向了干涉主义。他随后被开除出社会党，并于11月15日创办了《意大利人民报》。



6 当意大利在1912年入侵利比亚，以延续其早先在厄立特里亚和索马里的帝国主义扩张时，墨索里尼在其对该事业的谴责中表现突出，展示了一种热情，为他在社会党左翼赢得了广泛的支持，尤其是在像葛兰西、塔斯卡和《新秩序》其他未来编辑这样的年轻成员中。



7 此处文本有一行缺失。



8 恩里科·莱昂内，1908年被开除出社会党的“革命工团主义者”之一，是少数后来重新加入的人之一。然而，他的倾向总是倾向于混乱的行动主义，有时甚至接近于为暴力辩护。莱昂内成为法西斯主义的一种先驱，这是墨索里尼对其著作和活动的解释的结果。



9 在1912年9月20-23日在博洛尼亚举行的青年社会主义者全国代表大会上，在关于“青年文化与教育”的辩论中，塔斯卡与报告员阿马迪奥·波迪加展开了论战，后者坚持认为对学习的必要性不应过分强调。（“没有人是通过教育成为社会主义者的，而是通过他们所属的阶级强加给他们的现实生活必需品。”）另一方面，塔斯卡强调了文化更新的迫切需要，以及意大利社会主义的思想复兴。波迪加称塔斯卡及其支持者为“文化主义者”。



10 罗西尼歌剧《塞维利亚的理发师》中的一个喜剧角色。



11 Panciafichismo （“肚子里装满无花果”-主义），一个与 pacifismo （和平主义）押韵的词，是用来辱骂那些为将意大利拖出战争而奔走的商业游说团体的术语。同样地， pescecani （“鲨鱼”）是战争的 profiteers。



12 正如文本很快就清楚表明的，这些是都灵及其周边地区的棉纺织业资本家的名字。



13 这里提到的合唱是：“En t'officine, n't'officine a-i manca l'aria; – an t'le soffite, n't'le soffite a-i manca 'l pan! – Custa l'è la vita prulataria – che l'uvriè, che l'uvriè, a fa tut l'an。”（“在车间里，在车间里，没有空气；——在阁楼上，在阁楼上，没有面包；——这就是无产阶级的生活，工人，工人，一年到头都过着这样的生活。”）



14 典型的意大利 宫殿 的 门廊 是一个巨大的木门，通向一个铺砌的门厅，通向一个庭院。进入建筑物是从这个庭院，而不是直接从街道。



15 onorevole 这个头衔意味着波马是议会代表。



16 这场关于都灵市议会的讨论，只是本世纪头几十年关于教育的一场广泛辩论中的一个插曲，在这场辩论中，基于1859年皮埃蒙特卡萨蒂法案的现有意大利体系，受到了社会主义者和强大的资产阶级意见部门的抨击。现有体系最著名的批评者是贝内代托·克罗齐——后来在1921年成为乔利蒂内阁的教育部长——和乔瓦尼·秦梯利，他作为墨索里尼在1923年的第一任教育部长，推行了一场大规模的教育改革。关于这一切，请参阅葛兰西在狱中关于这个问题的著作，见《狱中札记选》，第24-43页。



17 咨询性的集会，分别在国家和地区层面，由沙皇专制建立，以化解民众对代表权的要求，但却成为反对该政权的鼓动场所。



18 布尔什维克在意大利常常被同化地称为最高纲领派，尽管这两个词的起源完全不同：布尔什维克意为“多数派”（在1903年俄国社会民主党分裂时）；最高纲领派之所以如此称呼与那些主张为最低纲领而战的人相对。



19 此处文本有缺漏。



20 Mosche cocchiere ，指拉封丹的寓言《马车与苍蝇》，关于一只苍蝇，它认为一辆马车成功地爬上一个陡峭的山坡是由于它的努力。



21 1913年的大选是意大利第一次在所谓的普选下举行的，事实上，它给予了所有超过二十一岁的男性公民投票权。



22 乔瓦尼·乔利蒂。



23 当代杰出的外科医生。



24 一种神话中的动物，半羊半鹿，有时也被称为tragelaphus。



25 1917年10月4日的一项战时法令，进一步限制了已经受到削减的言论自由和新闻自由。



26 1915年8月，政府颁布法令，设立了七个“工业动员地区委员会”，其主要职能是解决劳资纠纷。是否与它们合作的问题，成为社会党内部改良主义者和不妥协派之间争议的主题。



27 在《高老头》中，高老头问拉斯蒂涅，如果他知道他每吃一个橘子，中国就有一个人会死，他是否还会吃橘子。拉斯蒂涅回答说他会，因为橘子是他日常生活中熟悉的一部分，而中国则遥远而未知。



II



28 这篇文章是在奥兰多政府在议会中失败，并由弗朗切斯科·尼蒂领导的新政府组成一周后发表的。奥兰多的垮台是由于他无力在巴黎和会上确保意大利在亚得里亚海的利益。尼蒂的政府包括了两名新的人民党的代表。



29 维托里奥·威尼托是1918年10月30日意大利对奥地利的最后一次胜利的地点，紧接着后者崩溃并向协约国投降。



30 imposte non proposte ：这是一个意大利的细微差别，在英语中无法体现出来。意思是工会的兴起是为了回应敌对的历史条件：它们并非工人方面的自主投射。



31 指的是米诺斯，传说中的克里特国王，迷宫的建造者，弥诺陶洛斯居住的地方，以其作为一个无情的法官而闻名。



32 所讨论的示威是由第三国际号召的一次国际罢工。



33 在罗马法中， fidei-commissum 意为遗赠给第三方的财产，委托给唯一的继承人转交。因此，在封建主义中，它成为限定继承土地财产的法律公式，这种财产不能被疏远或通过多重遗赠而细分。



34 这篇文本是作为亚历山德罗·切里的一篇文章的注释附加的。



35 第三国际的第一次代表大会于1919年3月举行。



36 1919年3月21日，在自由派共和党人卡罗伊辞去匈牙利总理职务后，一个社会党-共产党政府成立，不久之后被一个由贝拉·库恩领导的苏维埃政府所取代。1919年4月10日，罗马尼亚军队开始了他们的反革命干预。1919年8月1日，贝拉·库恩政府离开布达佩斯（前往维也纳），三天后，该城落入罗马尼亚人手中。



37 见上文第79页及注释32。



38 布鲁诺·布奥齐，金属工人工会FIOM的总书记；卢多维科·达拉戈纳，CGL的总书记，一个改良主义者；阿尔曼多·博尔吉，无政府工团主义USI的书记。



39 见译者注。



40 Sabato Inglese ，字面意思是“英国星期六”。



III



41 这篇文章发表于1919年11月15日，即意大利第一次在比例代表制下举行大选的前一天。这次选举对旧的资产阶级议会团体来说是一次巨大的失败，他们总共只赢得了508个席位中的252个。社会主义者取得了巨大的成功，从52个席位增加到156个；剩下的100个席位由人民党赢得。



42 在11月的选举中社会主义者取得胜利后，在议会开幕时，当君主走进来时，社会主义代表们走了出去，并立即遭到了民族主义者人群的攻击。这次攻击引发了工人们为支持社会主义者而自发的罢工和示威，尤其是在像曼图亚这样的北方城市。



43 意大利喜歌剧中的角色， serva-padrona ，即女主人的女仆，她统治着整个家庭。莫扎特的一部歌剧中的主角。



44 括号中的段落在《新秩序》的一些副本中被审查。



45 沙皇警察在本世纪初为了攻击革命者和进步知识分子并进行大屠杀而组建的君主主义帮派。

46 在12月2-3日的罢工期间，安德里亚的农业劳动者，在被警察攻击后，用街垒封锁了城市，并用武器保卫自己。在一场约有200人受伤的暴力冲突后，他们被驱散。



47 关于这些委员会，见上文注释26。



48 1838年5月，米兰人民在五日暴动中奋起，将奥地利人赶出城市。关于葛兰西对复兴运动的分析，见《狱中札记选》，第44-120页。



49 括号中的句子在《新秩序》的一些副本中被审查。



50 在这篇文章写成的前几天，1920年1月，克列孟梭在法国总统选举中被击败，主要是因为法国人对凡尔赛条约对战败的德国的宽大处理感到不满。一个无名小卒，保罗·德沙内尔，接替了克列孟梭。



51 所讨论的罢工是邮政和电话工人的罢工（1920年1月14-20日）和铁路工人的罢工（1920年1月20-29日），两者都由USI领导。社会党只做了模糊的声援姿态，无政府主义者则指责它在革命形势中，成为经济罢工和政治罢工之间拜占庭式区别的奴隶。



52 普尔钦内拉是潘趣先生的意大利原型，即小丑。



53 “选举委员会”负责筹备都灵社会主义支部的领导机构的选举。



54 社会党全国委员会于1920年1月11-12日在佛罗伦萨召开。



55 Scoporre ：一种流行的意大利纸牌游戏 scopa 的变体。



56 字面意思是“工业骑士”，这个词在意大利语中意味着骗子。



57 托马索·马萨涅洛（1620-47）是一个文盲的渔夫，在1647年那不勒斯的反税收暴动中突然成为领袖。在释放了所有监狱的囚犯后，他成为该市的主人，甚至得到了查理五世总督的承认。然而，在他掌权不到六周后，他显然疯了，并被他的朋友们杀死。



58 “一个大工会”是IWW（世界产业工人联合会）的口号。



59 指的是1920年3月28日的 sciopero delle lancette （时钟罢工），一场关于引入夏令时的冲突，从都灵蔓延到博洛尼亚和克雷莫纳，并且是四月为保卫工厂委员会而进行的大规模停工和总罢工的前奏。时钟罢工顺便被墨索里尼誉为个人反抗国家的伟大革命姿态，是无政府主义的胜利。



60 皇家卫队。



61 博洛尼亚代表大会于1919年10月5-8日举行。它以改良主义者的失败和塞拉蒂动议的压倒性多数通过而告终，该动议除其他外，呼吁社会党加入第三国际。一个少数派投票支持波迪加的弃权主义立场（见下文“致第三国际的信”，第207-210页，关于代表大会上的分歧，确切的票数等）。



62 这篇演讲，于1920年3月30日发表，以“赎罪演讲”而闻名。其主题是，资产阶级已无力统治，但无产阶级尚未准备好接管权力——因此，统治阶级的悲剧和“赎罪”。



63 这是一项提议，旨在将社会党代表和主要政治、工会和合作社组织的代表召集到一个大会中，以制定立法提案，并向政府施加压力。在这样一个大会中（与党的领导层 direzione 或全国委员会相对），改良主义者将占多数。



IV



64 共产主义派别的纲领于1919年8月17日在《前进报！》上发表。它最早于1919年7月13日在《苏维埃》上发表，其文本可以在《共产主义左翼史》，卷一，米兰，1964年找到。



65 A. 维格隆戈，“走向新制度”，《新秩序》，第十六号，1919年8月30日。



66 见上文注释61，关于博洛尼亚代表大会。



67 见上文注释3。



68 Il constituente professionale 。



69 指的是《致意大利、法国和德国共产主义者的问候》，见列宁，《全集》，卷三十，第52-62页。



70 该纲领的全文见《共产主义左翼史》，同前，卷二，第69-71页。



71 E. 莱昂内和一群其他同志，在投票支持最高纲领派领导层的决议时，发表了一份独立的“原则声明”。其文本见下文第233-4页。



72 相关段落如下：“承认在资产阶级政权下使用的压迫和剥削工具（国家、市议会和公共行政机关）不能以任何方式转变为无产阶级解放的机关：承认应该反对这样的机关，新的无产阶级机关（工人、农民和士兵委员会：公共经济委员会等），它们最初（在资产阶级政权下）作为暴力解放斗争的工具，随后将成为社会和经济转型的机关，用于重建新的共产主义秩序”。



73 关于该动议的文本，见本文附录（第233-4页）。



74 即省略了“……最初（在资产阶级政权下）作为暴力解放斗争的工具，随后将成为……”这句话。



75 工作小组、车间、工厂、整个工业部门。



76 “工厂委员会”，见《共产主义》，卷一，第六号，1919年12月13-31日，第402-3页。



77 安杰洛·塔斯卡，“社会党代表大会的印象”，《新秩序》，卷一，第二十二号，1919年10月18日。



78 见上文第116页。



79 USI的官方机关报。



80 如上文第225页所述，这意味着选民选举代表到地方苏维埃，他们再选举代表到地区苏维埃，他们再选举代表到国家苏维埃代表大会。



81 “苏维埃与资产阶级国家权力的共存”，随后在1920年3月28日的《苏维埃》上转载。



82 “选举派的最高纲领主义者攻占地方政府”，见《苏维埃》，1920年1月18日。



83 虽然这种情感是第三国际第一次代表大会通过的文件的典型特征，但在列宁提交给代表大会的两篇文本中，或者在共产国际的宣言或纲领中，都无法找到这个精确的引文，这两者都是以集体文件的形式匿名提交的。



V



84 指的是1918年9月CGL与PSI之间签订的“联盟协议”，据此双方承认对方在其各自“领域”内的权威。



85 关于这一事件，见上文注释59。



86 埃托雷·雷纳，一位改良主义的社会党议员，在1919年提出了一项允许一定程度的工人参与管理的法案草案。



87 指的是约翰·H·惠特利的《工厂委员会和产业委员会，其起源和可能性》，伦敦，1920年。



88 见上文第239-54页。



89 在异教徒的土地上。



90 布哈林的《共产主义纲领》（1918年）被翻译成英语，题为《世界革命的纲领》，格拉斯哥，1920年。



91 关于《条例》，见上文第118-24页。



92 见上文第109-13页。



93 无法精确地识别这一暗示。然而，从上下文中可以清楚地看出，它指的是一个（可能涉及一个搬运工拒绝在雨中搬运货物）的事件，这个事件被资产阶级报刊夸大、歪曲并系统地用于反工人阶级的宣传目的。

94 奇尼奥利是劳动院执行委员会的秘书，一个改良主义者。



95 指的是乔尔丹诺·布鲁诺的《被驱逐的胜利野兽》，其第一版于1585年在英国出版，献给了菲利普·西德尼爵士。最近被翻译为《被驱逐的胜利野兽》。



96 在瘟疫时期受雇埋葬死者的人。



97 见上文第109-13页。



98 见上文第242页。



99 《共产国际》，第一号，莫斯科，1919年5月1日，第9-10页。



100 《资本主义》，都灵，博卡，1910年。



101 见《工厂委员会》，上文第260-64页。



102 卡尔·马克思，《选集》，一卷本，劳伦斯&维莎特，1970年，第43页。



103 见上文第263页。



104 注意索雷尔的术语：参见葛兰西，《狱中札记选》，伦敦，1971年，第126页起。



105 卡尔·马克思，同前，第39页。



106 同上，第40页。



107 此处原文有一行缺失。



108 J. 萨杜尔，《致法国工人和农民的呼吁》，《新秩序》，卷二，第四号，1920年6月5日。



109 见上文第115页。



110 见上文第106页。



111 见上文第101-2页。



112 贝拉·库恩，《工会与党》，《新秩序》，1919年11月8日。



113 《苏维埃式的国有化机制》，《新秩序》，卷一，第十四号，1919年8月16日。



114 阿龙·维兹纳，波兰革命社会党的秘密成员，1914年作为难民来到意大利，并加入了社

会党。



115 见注释20。



116 所讨论的文章是《工人民主》，见上文第65-8页。



117 见上文第279页。



118 在复兴运动和在皮埃蒙特君主制下统一意大利之后，新国家的首都首先是都灵（1861-4年），然后是佛罗伦萨（1864-70年），最后是罗马。



119 见上文第273和278页。



120 这篇文本显然从未写成。



VI



121 1919年，在土耳其在世界大战中战败和苏丹在土耳其本土之外的统治被推翻后，一场名为“希拉法特”的群众运动在印度兴起，最初由对伊斯兰教以他们视为先知直系后裔的人格受辱而感到痛苦的穆斯林组成。这场运动针对英国，具有了更普遍的反帝国主义性质，并扩展到印度教徒，得到了甘地和其他领导人的支持。它向在世界各地英国军队中服役的所有印度士兵发出呼吁，要求他们违抗命令。在波斯，英国人于1919年8月谈判了所谓的英-波斯协议，这确立了他们在该国的优势地位。波斯内部存在着广泛的反对，正是在这种背景下，希拉法特的呼吁得到了驻扎在该国的印度士兵的回应。同样，在美索不达米亚，存在着对英国占领前土耳其省份的反对——这种占领不久将由《色佛尔条约》（1920年8月）所批准，该条约在该领土上建立了英国的委任统治。



122 阿尔巴尼亚于1912年宣布脱离土耳其独立，但于1915年5月被意大利占领。1920年初的阿尔巴尼亚起义者迫使意大利驻军撤退到发罗拉市。意大利国内发生了要求从阿尔巴尼亚撤军的大规模示威。意大利被迫于1920年8月撤离。



123 即不是沿着传统工会组织的手工业路线。



124 关于1919年12月2-3日的事件，见上文第135-41页。



125 D.R.，“来自莫斯科的一封信”，《新秩序》，卷二，第十三号。



126 列宁，“关于共产国际第二次代表大会基本任务的提纲”，《全集》，卷三十一，第199页。列宁的文本指的是文章“走向社会党的更新”，见上文第190-6页。



127 在十七世纪的米兰， Untori 被怀疑通过在墙上涂抹有毒物质来传播瘟疫。



128 subbotniki （共产主义星期六运动）于1919年夏天出现。工人们被号召将他们的星期六（通常是假日）奉献给自愿的无偿劳动，以满足内战的需求。



129 工厂的占领是在关于工程行业一项新的全国性工资协议的旷日持久的谈判之后发生的。当雇主于1920年8月13日单方面中断这些谈判时，FIOM的领导人们决定在全国范围内进行怠工。8月30日，警察占领了米兰的罗密欧工厂，以及9月1日雇主们宣布的停工，引发了整个意大利北部，尤其是在米兰本身、都灵和热那亚的工人占领工厂的浪潮。工人们在被占领的工厂里，在工人的控制下恢复了生产，而警察和军队——尽管他们包围了工厂——并未干预。在这种情况下，社会党和CGL的领导人们从9月9日到11日，在米兰开会，并以591,245票对409,596票，93,623票弃权，决定将工人的行动目标限制在赢得工厂主对工厂内工会控制的承认上。乔利蒂颁布了一项法令，设立了一个对等委员会来研究这个问题，并承诺提出一项议会法案，确立对工业的“工人控制”（见上文“关于翻译的说明”，第xviii页），从而给予改良主义者一种满足的表象。工厂于1920年10月4日被撤离，工作为业主们恢复。



130 天主教工会，与“红色”工会相对。



131 Serva-padrone ：见上文注释43。



132 最初定在佛罗伦萨，代表大会随后被转移到里窝那，那里可以为防止法西斯袭击提供更大的安全。



133 葛兰西的文章出现在占领的第一个星期日（见上文注释129）。



134 mezzadria ，分成制。换句话说，“控制”只意味着一种对资本主义生产的从属参与，类似于分成制佃农在封建生产中的从属参与。



135 FIOM结束工厂占领的决定，于1920年9月24日通过公民投票提交给工人们批准。一个小多数批准了该协议。



136 “围绕共产国际代表大会”，《苏维埃》，卷三，第二十四号。关于列宁的提纲的文本，见上文第321页。



137 社会党全国委员会于1920年4月18日至22日在米兰举行的会议，为此撰写了“走向社会党的更新”



138 见上文注释125。



139 1920年10月14日被社会党领导层，与CGL协商，宣布为示威日，以迫使政府释放政治犯并承认苏联。结果造成四人死亡。



140 关于达拉戈纳，见上文注释38。



141 1919年9月，为了向意大利在亚得里亚海东岸的主张施压，民族主义作家加布里埃莱·邓南遮，率领一帮志愿者，或自封的“军团士兵”，占领了菲乌梅。1920年11月，就在这篇文章写成后不久，意大利和南斯拉夫将签署《拉帕洛条约》，据此，菲乌梅将成为一个独立的国家，正如和平条约（凡尔赛等）所设想的那样。1920年12月1日，邓南遮向意大利政府宣战；12月27日，他被卡维利亚将军的轰炸所迫，撤离了该市。达尔马提亚总督米洛海军上将，曾对邓南遮的菲乌梅冒险给予了默许的支持。



142 Classe dominante e dirigente 。关于这个关键的区别，葛兰西首次在这里使用，见《狱中札记选》，第55-9页及第55页的注释5等。



143 换句话说，从1918年11月4日到1919年11月16日的选举。



144 “无产阶级民族”的主题在利比亚战争时期在意大利民族主义圈子中很流行。布朗基的格言“有铁者有面包”在1915年墨索里尼的《意大利人民报》首次出现时，被作为口号印刷。



145 雷焦艾米利亚是改良主义社会主义的主要堡垒。



146 阿斯卡里：来自意大利在北非和东非属地的本地士兵。维托·德·贝利斯在1904年和1909年的选举中，组织了帮派来强制对南方的乔利蒂进行选举支持。



147 由塞拉蒂领导的“统一派共产主义者”，虽然他们在原则上接受了加入第三国际的二十一条，但拒绝改变党的名称或开除改良主义者。在1920年11月组织起来，该派别在1921年1月的里窝那代表大会上赢得了很大的多数。



148 在教皇向罗马和世界发表的“urbi et orbi”声明上玩的无法翻译的双关语。



149 第二次共产国际代表大会，以及分别地，共产主义派别的伊莫拉会议。



150 见上文注释134。



151 议会“左派”于1876年上台。（见《狱中札记选》，第66-8页等）。翁贝托一世从1878-1900年为王，当时他被暗杀。



152 1914年6月7日，在安科纳的一次反军国主义示威中，警察开火，造成三人死亡。社会党号召总罢工，全国各地都爆发了起义。安科纳被起义者控制了十天，动用了10,000名士兵才将其镇压。



153 1915年5月：支持意大利参战的鼓动。



154 见上文第135-41页及注释42。



155 这篇文章是在社会党第十七次代表大会前夕写的，该代表大会于1921年1月15日至21日在里窝那举行，并确立了共产主义者从最高纲领派和改良主义潮流中的分裂。



156 见上文注释135。





索引


 阿贝格 （纺织业雇主），23

 阿德勒 ，弗里德里希，210

 亚得里亚海 ，358，380n.，387n.

 埃斯库拉庇俄斯 ，16

 阿富汗 ，61，155

 非洲 ，61

 农业工人工会 ，250

 阿尔巴尼亚 ，303，386n.

 阿尔及利亚社会主义工人党 ，59

 阿拉西亚 ，莱安德罗，22

 安布罗西尼 ，路易吉，228

 美洲，北美 ，36，61

 阿姆斯特丹 ，193

 无政府主义者 ，185–9，311，323–5

 安科纳 ，388n.

 安德里亚 ，139–41，381n.

 安吉尔 ，诺曼，274

 阿普利亚 ，180，335

 亚洲 ，61

 奥地利 ，8，70，88，90，229，248，278，306，380n.

 《先锋报》 ，10

 《前进报！》 ，8，38，58，124，160，192，194，199，203，207，210–11，230，241–6，256，271，285，318–19，352–3，361



 巴贝夫 ，格拉古，32

 巴拉巴诺夫 ，安吉丽卡，210

 巴尔扎克 ，奥诺雷·德，59

 巴贝里斯 ，弗朗切斯科，20，22

 巴斯 （纺织业雇主），23

 巴士底狱 ，14

 巴伐利亚 ，306

 贝加莫 ，180

 “比德斯威特医生” ，16

 黑色百人团 ，137，361n.

 勃朗 ，路易，249，292

 博洛尼亚 （社会党代表大会等），158，192–3，207–8，210–11，214，216，218，222，229–30，233，255，368–9，376，378n.，382n.，383n.

 布尔什维克 （“俄国最高纲领派”），

 布尔什维克党，苏共 ，31–2，34–7，53–4，68，79，185，212，216，218，234，256，292，297，313–17，322，334，370，379n.

 邦巴奇 ，尼古拉，207，222–3，228–9，232，257，350

 波迪加 ，阿马迪奥，10，223，350，379n.，382n.

 博尔吉 ，阿尔曼多，112，381n.

 布雷西亚 ，180

 布林迪西 ，293

 布科 ，埃尔科莱，255

 布达佩斯 （苏维埃等），107–8，381n.

 布哈林 ，尼古拉，216，256–7，350

 布奥齐 ，布鲁诺，112，381n.



 卡多尔纳 ，路易吉，353

 卡尔塔尼塞塔 ，293

 加拿大 ，61

 坎迪亚 （克里特），4

 卡尔杜齐 ，乔苏埃，4–5

 卡萨利 ，加比奥，26，379n.

 卡斯泰拉诺 ，卡洛，22

 高加索 ，296

 卡维利亚 ，恩里科，353，387n.

 加富尔 ，卡米洛，伯爵，360

 同盟国 （德国、奥地利等），84

 切里 ，亚历山德罗，88，381n.

 切尔诺夫 ，维克多，31

 奇尼奥利 ，路易吉，269，385n.

 中国 ，4，155

 丘吉尔 ，温斯顿，156

 克列孟梭 ，乔治，104，155，382n.

 科隆比诺 ，埃米利奥，242

 共产主义派别 （社会党的），82，207，209–10，216，338–9，364，366，377，383n.

 《共产党宣言》 ，231，273，275，277

 共产党（意大利） ，213，330–39，356，361，364

 孔德 ，奥古斯特，52

 《共产主义》 ，221，222，285，287

 工业联合会 （ Confindustria ），190

 劳动联合会（CGL） ，56，58，65，80，90–1，98–9，130–1，195，207–8，239–40，271，311，337–8，349，352，372，384n.，386–7n.

 劳动联合会（CGT - 法国） ，79

 保守党（英国） ，46

 君士坦丁（阿尔及利亚） ，59

 《晚邮报》 ，352

 《大学生涯》 ，272，297

 库里埃尔 ，22

 克拉韦罗 ，乔瓦尼，23

 克雷莫纳 ，382n.

 克里特 ，4

 克罗齐 ，贝内代托，379n.

 克罗齐 ，埃托雷，203



 达朗贝尔 ，让，12

 达尔马提亚 ，353

 邓南遮 ，加布里埃莱，353，371，374，387n.

 达拉戈纳 ，卢多维科，112，338，361n.，387n.

 德贝利斯 ，维托，361，388n.

 德莱昂 ，丹尼尔，296

 德桑克蒂斯 ，弗朗切斯科，12

 德沙内尔 ，保罗，382n.

 狄德罗 ，丹尼斯，12

 D.L. ，229

 多加利，战役 ，3

 D.R. ，321



 《经济学人》 ，287

 埃及 ，59

 英国（大英帝国等） ，32，36，39，46，70–2，79，104–5，156，193–4，204，246，248，258，263，278，302–3，312，371，378n.

 启蒙运动 ，12

 协约国（英国、法国、俄国、意大利等） ，61，71，81，107，378n.，380n.

 厄立特里亚 ，378n.

 欧洲，西欧 ，3，61，79，80，99，107，193，234，301–4，313，356



 法布里 ，路易吉，188

 法西斯主义 ，361，372–4

 费雷罗 ，彼得罗，323–5

 费里 ，恩里科，163

 菲亚特 ，94，283，296，311，318

 菲利贝托 ，伊曼纽尔，42

 菲乌梅 ，353，372–4，387n.

 佛罗伦萨 ，158，295，320，326，338，382n.，385n.，387n.

 富尼埃 ，欧仁，292

 法国 ，12，22，32，41，61，70，79，82–3，104–5，155–6，193，301，303，358，378n.，387n.

 阿西西的方济各 ，38

 法国大革命（1789） ，12，14，28

 福禄贝尔 ，弗里德里希，328



 甘地 ，圣雄，386n.

 加里波第 ，朱塞佩，4

 加里诺 ，毛里齐奥，241–2，257，271，323–5

 日内瓦 ，229

 根纳里 ，埃吉迪奥，207，222–3

 热那亚 ，90，320

 秦梯利 ，乔瓦尼，379n.

 德国共产党 ，210，227

 德国独立社会民主党（USPD） ，210，227，229

 德国社会民主党 （多数派等），88，143，229，258

 德国 ，12，61，70，72，76，81，90，104–5，156，193–4，203–4，212，229，248，258，303，306，313，382n.

 焦贝蒂 ，文森佐，52

 乔利蒂 ，乔瓦尼，38–9，42，43，46，151，282，360–1，370–2，374，380n.，387n.

 《意大利日报》 ，352

 《正义报》 ，152–3

 格列博夫 ，A.（N.P.阿维洛夫），287

 戈登伯格 ，约西普，313

 葛兰西 ，安东尼奥，243，269–90，378n.，379n.，382n.，387n.

 《大百科全书》 ，12

 格拉齐亚代伊 ，安东尼奥，350

 《人民的呼声》 ，8，10

 《阶级战争》 ，226



 海涅 ，海因里希，52

 埃尔韦 ，古斯塔夫，6

 希法亭 ，鲁道夫，258，279，297

 霍夫曼 （纺织业雇主），19，20

 匈牙利（匈牙利苏维埃共和国等） ，76，79–82，90，103–4，106–8，115，212，282，306，323，365，381n.



 《民族思想》 ，352

 《私人雇员》 ，247

 印度 ，59，61，155，386n.

 国际，第一 ，73，80，241

 国际，第二 ，6–7，73，80，157，194，243

 国际，第三（共产） ，77，79–82，88–9，103，112，155，157，158，171，174，191–4，207–10，213，216，227–8，263，268，272，276–7，279–81，285，288，290，310，315，321，326，338–9，350，357，363，365，366，368–71，377，380，381n.，382n.，384n.，386n.

 世界产业工人联合会（IWW） ，382n.

 爱尔兰 ，61



 雅各宾派 ，32，170，309



 康德 ，伊曼努尔，30

 《资本论》 ，34

 卡罗伊 ，米哈伊伯爵，381n.

 考茨基 ，卡尔，88，210，257–8，271

 克伦斯基 ，亚历山大，31，70，79，138，181，313

 希拉法特（运动） ，386n.

 吉卜林 ，拉迪亚德，373

 朝鲜 ，4

 科尔尼洛夫 ，拉夫尔，336

 喀琅施塔得 ，310

 库恩 ，贝拉，286，381n.



 工党（英国） ，337

 拉布里奥拉 ，阿尔图罗，272，297

 拉封丹 ，让·德，380n.

 拉林 ，C.，287

 《工人报》 ，361

 拉扎里 ，科斯坦蒂诺，207

 国际联盟 ，357

 列宁 ，弗拉基米尔，32，48–55，194，210–12，216，218，230，257，287，296–7，313–14，321，324，330，357，369，382n.，384n.

 莱昂内 ，恩里科，10，216，219，223，233，378n.，383n.

 洛伊曼 （纺织业雇主），19，20

 自由党（英国） ，46

 利比亚（利比亚战争） ，8，378n.

 李卜克内西 ，卡尔，332

 利古里亚 ，235，312

 利物浦 ，60

 里窝那（里窝那代表大会） ，320，375–7，387n.，388n.

 劳合·乔治 ，大卫，156

 伦巴第 ，150–2

 洛梅里纳 ，191

 伦敦 ，81

 卢森堡 ，罗莎，257，332，351



 马基雅维利 ，尼可罗，309

 马伊纳尔迪 ，路易吉，20

 马拉泰斯塔 ，恩里科，352

 曼彻斯特 ，60

 满洲 ，4

 曼图亚 ，139，381n.

 马克思 ，卡尔，34–6，76，89，188，218，227，273，292，296，330，348，351

 马萨涅洛 ，托马索，175

 马施尔 ，奥托，229

 马佐尼斯 （纺织业雇主），19–23

 孟什维克 ，313

 美索不达米亚 ，303，386n.

 《信使报》 ，352

 金属工人工会（FIOM） ，225，240，243，326，340，347

 米什莱 ，儒勒，292

 米兰 ，12，139，150–3，190，240–1，245，271，312–13，319–21，326，350，352–3，361，376，382n.，386n.

 米洛 ，恩里科，353，387n.

 米诺斯（克里特国王） ，380n.

 莫利纳里 ，路易吉，292

 莫斯科 ，85，215，230，232，321，350，363

 莫扎特 ，沃尔夫冈，381n.

 穆里 ，奥古斯托，44

 墨索里尼 ，贝尼托，8，378n.，379n.，382n.

 那不勒斯 ，10，207，293，326

 拿破仑一世（波拿巴） ，12，336

 尼科利尼 ，卡洛，221，230，232，287–8

 尼古拉二世 ，沙皇，313

 尼蒂 ，弗朗切斯科，69，72，208，374，380n.

 诺斯克 ，古斯塔夫，104，143，229

 《新国际》 ，229

 诺瓦利斯（弗里德里希·冯·哈登贝格） ，10，13

 诺瓦拉 ，180，191



 敖德萨 ，29

 《新秩序》 ，199，201，203，214，216，220，222–4，226，255–9，269–90，291–8，316，321，350，352，366，378n.，381n.

 奥兰多 ，维托里奥·埃马努埃莱，363，380n.



 太平洋 ，85

 潘涅库克 ，安东，257

 巴黎（巴黎公社） ，12，14，81，224，292，296

 波斯 ，61，155，302–3，386n.

 彼得格勒（彼得格勒苏维埃） ，85，303，313–14

 皮埃蒙特 ，41，151–2，296，310，312，320，322，350，353，379n.

 比萨 ，320

 波兰 ，137

 波拉诺 ，路易吉，350

 波马 ，安塞尔莫（纺织业雇主），19–24，379n.

 《意大利人民报》 ，378n.

 人民党（ Partito popolare ） ，180，335，337，369，372，380n.，381n.

 普雷佐利尼 ，朱塞佩，41

 《无产者》 ，361

 蒲鲁东 ，皮埃尔-约瑟夫，227，273，296

 普拉 ，361



 拉狄克 ，卡尔，216，218，351

 铁路工人工会 ，79，130

 拉帕洛（条约） ，387n.

 红军 ，61

 雷焦艾米利亚 ，152，360，376，388n.

 文艺复兴 ，26

 雷纳 ，埃托雷，248

 复兴运动 ，150，376，385n.

 罗兰 ，罗曼，11，188

 罗马（罗马帝国） ，153，207，295，303，312–13，326，353，361，373，385n.，388n.

 罗西尼 ，焦阿基诺，379n.

 《红旗报》 ，210

 卢梭 ，让-雅克，142

 罗马尼亚 ，108，381n.

 俄国（苏维埃共和国等） ，28–37，43，48–55，70，72，76，79–85，90，99，102，103–4，107，113，137–8，140，142，155–6，180–1，200，203–4，212，215–26，228–9，239，250–1，256，263，278，285–7，291，302–3，308，310，313，328，369，387n.

 俄国革命（1917年二月） ，28–33，138

 俄国革命（1917年十月） ，34–7，50，79，138，181，185，194，216，279，301–3，308，313，334



 萨基 ，埃托雷，56

 萨杜尔 ，雅克，280

 撒丁岛 ，313

 谢德曼 ，菲利普，156

 斯基亚韦洛 ，埃内斯托，240，256，271

 斯基亚维 ，亚历山德罗，246

 塞内加尔 ，303

 塞拉蒂 ，贾钦托，207，210，218，350，363，382n.，388n.

 色佛尔（条约） ，386n.

 西伯利亚 ，263，278

 西西里 ，4，263，278，335

 辛切罗 ，弗朗切斯科，25，27

 斯米尔诺夫 ，E.，313

 苏格拉底 ，10

 梭伦 ，10

 索马里 ，378n.

 索雷尔 ，乔治，330，385n.

 南方（意大利南部， Mezzogiorno ） ，131，139–41，147–9，360–1，375–7，388n.

 《苏维埃》 ，207–10，350

 西班牙 ，83

 斯巴达克联盟 ，203

 《新闻报》 ，38–9，42n.，43–5，352，360，374

 施蒂里亚 ，263，278

 瑞士 ，193–4，245



 泰纳 ，伊波利特，52

 塔斯卡 ，安杰洛，8，10，222–3，239，252，255–9，269，281–2，292–8，351，378n.，379n.

 泰勒 ，弗雷德里克，171

 泰拉奇尼 ，翁贝托，293

 纺织工人工会 ，20

 蒂托尼 ，托马索，69

 陶里亚蒂 ，帕尔米罗，293–4

 特赖奇克 ，海因里希·冯，52

 特雷维斯 ，克劳迪奥，194，208，351

 的里雅斯特 ，361

 策烈铁里 ，伊拉克利，31

 突尼斯 ，60

 屠拉蒂 ，菲利波，76，163，208，210，351

 都灵 ，20，94，109–11，114–15，139，150–2，159，172，182–4，190，209，220，224，226，239，250，255，271，291–2，295–6，310–20，321，324，326，344–6，352–3，370，376，379n.，382n.，385n.

 土耳其斯坦 ，61

 土耳其（小亚细亚） ，60，61，155，302，385–6n.

 乌克兰 ，306

 《乌曼尼塔·诺瓦》 ，323，352

 翁贝托一世 ，372，388n.

 意大利工团（USI） ，130–1，384n.



 发罗拉 ，386n.

 韦尔切利 ，263，278，296

 凡尔赛（条约） ，363，382n.，387n.

 维柯 ，詹巴蒂斯塔，10

 维也纳 ，12，381n.

 维耶蒂 ，彼得罗，20

 维格隆戈 ，安德烈亚，199，201，383n.

 维斯瓦河（河流） ，85

 维托里奥·威尼托，战役 ，70，380n.

 伏尔泰（弗朗索瓦·阿鲁埃） ，12

 《红色新闻报》 ，107



 威尔士（南方） ，296

 瓦南 ，J.，152

 惠特利 ，约翰，248

 维尔德 （纺织业雇主），19，20，23

 威尔逊 ，托马斯·伍德罗，357，369

 维兹纳 ，阿龙，385n.



 南斯拉夫 ，358，387n.



 季诺维也夫 ，格里戈里，211，216–17，224，241，257，287

 齐尼 ，齐诺，25



本索引不包括“意大利”或“意大利社会党（PSI）”的条目，鉴于它们在葛兰西文本中出现的频率。





